# 1617《白熊》

评论者 | 评论 |
|---|---|
2666|白熊也挺好，语言的质感、整体文风，还有想表达的东西都挺契合。可以说完全就是扣着题写的。情节不多，也不难理解。开头的切入点很好。美中不足的是叙述可以再精简一点。这篇打破了大多数符合时空的常规叙事。这一篇有点短了，谋篇布局比较平均，叙述重点我感觉是应该在后半段，也就是主人公从正常逐渐变得疯狂这一段。这一部分描写过渡太快以至于情绪上的爆发没有张力。主题为白熊，作者想表达的，也都在不多的白熊身上。白熊本来没有颜色，是不过是光照的原因才显成白色。一切正常，却又不正常。判断正常的标准就是照在白熊身上的阳光。之前我想到一个问题，色盲买家具，是买自己喜欢的，还是买正常颜色的。这是非常深刻的一个哲学问题。所谓正常不正常，对于更加文明更加包容的世界来说，是每个人都朝着更加自由的方向个性而张扬的发展。白熊这篇小说，之所以后面极度的疯狂，必定是因为前面情绪的积压。情绪的爆炸需要一个引线，点燃引线需要温度。说人话就是，我不正常，必定是受到了不正常的对待，才会导致被别人发现不正常后，去激烈地掩饰它。作者可以多在这一方面上考虑考虑。
张大麻|一个莫比乌斯环结构，或者可以看做平行宇宙。色盲成为画家并功成名就，在一次作画过程中被情妇发现这个秘密，一场带有强迫的性爱成为行为艺术，车祸是死刑的罪因，同时又是阻止一场注射死刑，而他正是等待死刑的犯人。一切都不正常，薛定谔的主角名字也可以显示出这篇小说不正经的样子，但所有不正常组合起来，似乎也正常了。白熊并非白色，红色为什么是红色，对颜色命名的探讨，已经涉及到哲学层面，但作者这一块的储备估计不够，只能浅尝辄止。
豹|小说有诸多的细节与专业方面的常识，让故事显得十分真切。故事从病床开始到病床结束，起初以为是一个主要人物内心故事，会有大量的心理描写和情绪渲染，到中部切进来的个人成长故事，让这种预想为空。个人成长故事与前面的状态铺陈有些割裂，虽然它们有逻辑关系。成长故事本身，当重情节的故事来看，在些平淡。当走情绪的故事来看，有一些不够。小说的完成度体现在首尾对应与中间发展。小说中间的部分不好写。加油吧，这位南方的作者。
meow|文字朴素，通俗易懂，到遇到画廊老板之前，文章节奏还可控，之后文字热度增加，节奏加快，画，艺术，性，摄影，车祸快速结尾，操之过急。看了之后意犹未尽。
张大山|一看题目就想起来《黑镜》第二季第二集也叫《白熊》，从行刑场景到某种循环元素，诸多相似之处。当然具体情节和内核都是截然不同的，但有了前作，又是同名的情况下，阅读过程中很难不产生联想，这就使得文本自身的表达效果大打折扣。
守望|本人曾在看守所工作过，执行过处决任务，勾起好多回忆，那时还实行枪决，最后时刻，有的最犯的淡定程度是难以想像的，小说通篇感觉很流畅，题材新颖，故事铺垫非常到位，即合情合理又吸引读者，能引起共鸣，个人感觉结尾部长着墨少了点，再细化一下会更好，个见。
脆脆|说三点，第一第三点保留意见，或开放意见，或没有意见，第二点持批评意见。<br/> 第一，薛定谔的猫这个实验，是把微观领域的量子行为扩展到宏观世界的推演。这里必须要认识量子行为的一个现象——观测。微观物质有不同的存在形式，即粒子和波。通常，微观物质以波的叠加混沌态存在；一旦观测后，它们立刻选择成为粒子。（来自百度）。也就是说，一件事本身可能存在两种状态，如果你不经观察，你永远也不知道这件事正在处于什么状态，但如果你观察了，你的观察必然将这件事原本二者之一的条件给变成确定的其中一个条件，所以这观察是无效的。 这篇小说的结构：主角杀了人，正在等待被处决，然而长官迟迟不来，因为他出了交通事故，随后，长官将被撞死，而主角撞死的人正是这个长官。 这里的观察，是指主角听到了护士的电话。长官是猫，原本的两种状态：活得好好的；死了（或马上就死）。而观察发生了，长官就只能是后一种。 情节逻辑是这样，但深层逻辑，这二者是否成立，我想不出来，应当交由懂得的编辑老师来判断。 <br/> 第二，关于不同寻常。他从小就是个思考者，且对时空和色彩有不同寻常的感受。小时候对于空间有不确定感，在行刑时能听到时间的分裂，还有色盲。前二者似乎可以解释这个故事何以可能发生，它是幻想也不是不可能，因为小说从始至终以主角的视角展开——但这么解读很无聊，就像鬼片鬼了两个小时最后告诉你是做梦一样。如果不这么解读，那对时空和对色彩不寻常的感受关系就没那么大了，只是为了突显主角的不同寻常。关于对主角的人物塑造。这篇小说实际上是抽象出了这么一个不同寻常的画家，虽然在画家里，或对画家的刻板印象里，也没那么不同寻常。倒推一下情节：杀人；车祸（虽然色盲不能考驾照，但也可以理解为他私下学过开车，而此时很着急，压根不关心有没有驾照）；找人；那人要整个活儿；因为她发现主角是色盲；……但无法说服我的点在于，为什么这么久才有人发现他是色盲？要达到这一点，需要非常严格的条件：他诚然可能孤僻、不善言辞，从小到大从未相信过颜料管上的颜色标注，从未对自己的判断产生怀疑；可能从来也不向同学借过颜料，即使借了，哦，他们的颜料管的颜色标注也是错的，他想道。并且他没有瞟过一眼同学的画。并且每次老师都“摸了摸他的头：没关系，下次画对就行了。不过你还真有想象力。”这太难让作为读者的我被说服，因为作者抽象之后没有再回归具象。 <br/>  第三，我看不到这个故事与主角的色盲有什么关系，情急找人而引发车祸的悲剧只能归咎于偶然与无常，或末尾说的“荒谬”。偶然的悲剧当然可以写，但给人的震颤不如必然的悲剧，像俄狄浦斯王那样，无论怎么躲避都逃脱不了既定的命运。主角的悲剧可以认为是必然的吗？或许可以，他感官特殊，他思路清奇，早晚发生让他不好过的事情，但这更可能是我作为读者的推论，而不是文本本身表达或暗示的。但这跟薛定谔的猫这个典故又产生了什么联系呢？或许可以这么想：偶然悲剧与必然悲剧是猫的叠加态，不可观察，一旦观察，就只能看到必然悲剧。这件事本身更是一个不存在叠加态的必然的事情，悲剧性的事情。但这更更可能是我作为读者更进一步的推论了，几乎是另一篇小说了。然而，没人规定文本是封闭的，作者有意无意建造了一个墙壁厚度不均的水池，有人跳进去，踢到了薄墙，于是水漫出来，形成了一片可能长出花草的湿地。这何尝不是个有趣的水池。