# 1622《无茶苦茶》

评论者 | 评论 |
|---|---|
Mmmpo|通篇的叙述很不错，像是从长篇小说里截取出的短章集合，语言流畅清新，叙事节奏也很好。（终于完整读完一篇了，略激动）不过话说回来，一个书写死亡的作品，需要更突出“我”的感受及想法，作者对自我的挖掘有些泛泛而谈了，不够“奇思妙想”。另一方面讲，故事的选材，令人觉得散漫，不够紧凑，作为载体难以承担寓意的波动，如果能嵌入进合适的事件，并且下功夫雕琢语言，文章或许会增色不少。虽然讲了不少小缺点，但是呢，仍然是目前最喜欢的小说之一。小说构筑成中长篇或许会好些，另外，语言还可以进一步淬炼，虽然我很看不上周三顾，但是周三顾有一句话说得很对，腔调比文笔更重要，在我的阅读感知里，作者即将形成自己的腔调了，虽然还差一丝丝，但是也不远了，所以俺在此也不强调文笔好坏，只是说自己觉得应该从哪几个方向去维持或者说加强腔调。首先可以调整幽默质感的部分，要尝试带上一种解剖般的戏谑，作者的戏谑较偏颇，让人感觉厌和怨，这两种情绪不对。无所谓，倦，自戕，这几种情绪才比较对。
暗大鲸|首先，我觉得这题目不太好，晦涩，不吸引人，根据小说所要表达的内容，倒是文中出现过几次的一个词（意象）颇适合作为题目——皮格马利翁。小说采用非线性叙事的确起到障眼法作用，让读者初度时误以为几个章节关联不大，比较松散，总体来说，前后勾连还是相对成功的。但也有问题，比如第一章中的人物Marat，开场没有交代，直呼其名（虽然看后文知道第一章发生的时间认识Marat之后），仍是有点突兀。小说的腔调不错，调侃，自嘲，比较统一，但不主张使用目前（从规范性来说）不大被认可的词语（如“抓马”，要么英文，要么是戏剧性的）。数字不太会用，“7、8岁”通常写成“七八岁”。<br />说回文本呈现的形式，一些概念解释（尤其是在某一章开头，如第三章）——我认为也是不必解释的，不要低估读者的见识，破坏了小说文体的纯正，有点像散文。也有点像游记，并不是说因为作者写的是异国他乡的生活，而是给我的感觉：小说是故事推着人走，而不是人推着故事走，简言之，缺少必要的动因、冲突去推动情节。再说说剪裁，一个短篇，写了三四个事件，似乎平均用力，不聚集了。从价值上来看，深柜他乡遇知己的故事可以一写（因为如文中所写，男主的性取向受原生家庭影响——尽管是很难自圆其说的，还有那个莫名其妙死去的父亲），其他，打黑工，跟那个舍友参加团契，写这些干啥。
攀枝花张亮|留学题材不大好写，一方面它要满足读者对异域风情的期待，一方面留学生生活的人情世故需要呈现。通过丰满生动的细节，小说塑造了一个生活在寻常生活的留学生，她的生活常态勾连出现实生存的基本样貌。喜欢作者文风，其中蚂蚱相互啃食那段比喻让人印象深刻。
葛辉|小说写的不错，大概是因为最近狂补日本电影的原因，读起来感觉还是挺好的，有人说这小说是碎碎念，我个人倒不这么认为，只感觉一切的书写都有原因，一切的书写都有指向，这篇的所指，大概是一种状态，不一定是留学，也不一定是同性恋，是每个人都会有的一种状态，淡淡的颓废，当然我们现在也称之为躺平，不争，随波逐流，但这种语境实际上是有问题的，像种田山头火的俳句：默默无言，且将今日草鞋穿，有意境，但也有淡淡的哀怨在其中，有表演的成份，所以我有时候认为他境界不高，因为他其实不想那样吧，要不又怎么会“默默无言”？我看这篇小说时，就想到这一点，这篇小说里的随波逐流，大概不是一片叶子落入水中那种，倒更像是一只小虫落入水中，它不是不想挣扎，而是耗尽了力量，所以看起来像是很淡然，但其实是无能为力。<br/>总体来说，不枉我把这篇小说打印出来看，是值得的，但小说里的问题还是有，但我不确定这问题是不是问题，或许，这是我个人习惯的延伸，而个人习惯这种东西，还是个人的，强加给别人，不是什么好事情，有可能不是问题的问题，被改了之后，出现更大的问题。<br/>首先，是境界，我最近看日本电影，看了如下几部：《不想结婚的雀斑小姐》，《生缝寸止心》，《母亲河》，《何时是读书天》，我想说的是，这几部电影给我的感觉，就是淡，淡淡的，恬静的，是和解，是接受，我想说的是，这种境界是高的，是因为经历过了，沉淀过了，然后才有的那种处变不惊，当然这篇小说里呈现的也许是最好的，有一点不服气，有一点小小的倔强，也挺好，但开头和结尾还是太刻意了，蜘蛛的所指还是很明显的，而且很刻意。<br/>另外，就是小说里的一些细部还是需要琢磨的，是字面意思的琢磨，要打磨，要雕琢。<br/>写作的人，是要有一点匠人精神的，有些句子实在是不应该，这是小问题，同时也是大问题，希望作者注意。<br/>如：在我居住于此的期间从未移动分毫。这一句，难道是24小时监控？改为在我居住于此的期间，我从未见到它移动分毫是不是好一点？<br/>Landy是我初来乍到此地认识的第一个人。那时拖着两个硕大行李箱的我在希斯罗机场里毫无头绪地到处乱撞，<br/>这里，虽然句子没问题，但节奏上，是不是差了一点？改为：Landy是我在此地认识的第一个人。那时，我拖着两个硕大的行李箱在希斯罗机场毫无头绪地到处乱撞，会不会好一点？<br/>诸如此类，问题很多，希望作者能善待自己的文字，细心对待细节，这小说不错，不好好改改，可惜了。
张大麻|《无茶苦茶》作者有自己的腔调，这是很多难得的，但语言还需要锤炼。小说读起来有点松散，似乎内在驱动力不够。一开始对蜘蛛的描写可以更精确，中间也可以提一下，毕竟是想把它作为一个象征意味的东西。
