# 1634《瘾》

评论者 | 评论 |
|---|---|
无雨亭| 作者一看无评论，<br/>写个自述还挺顺。<br/>语言叙述很沉稳，<br/>故事背景是战争。<br/>暴力心理都成瘾。<br/>原来每人都有病，<br/>悬念留白皆到位，<br/>惊叹作者是高人。
一切为了扒鸡|作者结尾很好。
大壮|瘾，讲了一个战争背景，实质是家庭，夫妻问题的一个故事，语言我看着总有些黏糊，不太清楚干净。后面的情节也拧巴，队长与他老婆与他那段有点怪。<br/>还有几个错别字 ，很明显，我觉得最后  战争啊！我恳求你继续。  写得好。
程想|评《瘾》<br/>作者自述的三天写完，吸引了我，看着开头就好看，今天才得空看完。真的感觉作者是高人，小说写得极好，还是三天写出的。有种卡塔萨尔般的魔幻风格。<br/>小说是写战争状态下人的异常，还是写一个精神分裂者的梦幻状态，真的有点分不出来。开头的战争状况写得很逼真，让人相信是在战争现场，而且有种陌生感吸引人读。但越读，越觉得是主人公的精神梦幻状态，那个拿着书的干净男人，应该是自己的，自己朝自己的脖子扎了一手术刀。主人公叫冯智彬，是谐音疯子病或疯子兵？<br/>小说中提到了上学时母亲的戒尺，一次考试不好，被罚十天跪水泥地及吃不饱饭，这是不是才是主人公精神分裂的真正原因，是在写的儿童教育中的体罚问题吗？后来的整容刀是暴力，性是暴力，战争是暴力，是不是都是年幼时的体罚导致的精神后遗症？因为年幼时被暴力，所以长大后对各种暴力上瘾？<br/>叙述很流畅。但女儿喜欢泡泡机那一段感觉写得有点平淡无奇，如天真可爱的，完美的，快乐无比的，巨大的等形容词，好像和这个高大上的小说不太匹配。但是叙述者是个精神病者，这么说也没什么不可。<br/>说实话，整体上读不太明白，但不影响认为这是一篇很精彩的小说。<br/>另外看见有个错别和标点<br/>从此妻子髋关节附近的皮肤上多了四只深色的孔型疤痕，左右各两个，对趁（称）着。我们买了很多玩具来锻炼西比尔的注意力，西比尔的大眼睛总是被那些色彩鲜艳的，（、）无害材质制成的小玩具吸引着转来转去，小手短暂地划过空气，
无雨亭|《瘾》里面，那个队长是哪个队的队长？日记本写的什么？队长一直在问的问题：妻子为什么会嫁给“我”？小说以战争为背景，我感觉是不是还涉及一些国家机密或间谍之类的内容？我也没太读明白。反正就是让读者不断去猜，死活不给答案。那就不去分析研究具体的故事吧，就去感受小说里表达的那种情绪。结合标题《瘾》，想到小说里写到每个人对暴力都是有瘾的，大到战争，小到手术或者性爱。所以读完小说后，就会对内心有种反思。总的来说，我感觉作者技术娴熟，手法高明。但似乎也确实是写得太顺而随意了，有些地方有点故弄玄虚的感觉了。个见。
牧小江|《瘾》很多句子都划线了，挺细腻。如“当时我的第一感受是，西比尔是从古地球的海洋中一路漂流到我的手掌的。……”<br/>但素妻子、闺女形象有点扁扁的、更像是塑料容器，容易被打♀拳的姐妹的创翻。陶瓷容器的比喻也很好也贴切。以及把篇目名字改一哈？瘾觉得有点赤果果的感觉～或许能不能多找找资料，再联系些战争背景吗？
木头|《瘾》这篇看着很过瘾，作者笔力厚实，文字画面感极强，战争场面和回忆穿插，转场流畅，把这样一个精神失落的故事放在战争背景下这个设计很妙，基调契合。不过中间写到婚姻的部分稍显乏力，感觉那股劲儿降了下来，以及个人感觉整容这个元素在故事里起到的意义指向有些模糊，暂时还无法把它跟其他意象有效联系起来（意思是指婚姻对个体生命的屠戮？或者仅仅是指对暴力的诉求？）。总体来看是一篇相当成熟的作品。