# 1638《灼伤》

评论者 | 评论 |
|---|---|
李浩然|行文极流畅，语言和叙述都让我想到双雪涛。优点不多说了，全面三分之二我都很喜欢，哪怕有隋波说话的语气跟他的年龄很不相符这样的BUG，有隋波所说的真相在学校调查时肯定也说过，为什么老师还像是第一次听到这样的漏洞。到后面出现Y的尸体，我等待着一个惊喜，结果……俗套的来了。这个结尾真把这篇小说前面给我的好感拉下来不少，作者大概想复制《北方化为乌有》那种虚实莫辨的奇诡效果，但是却走向了崩坏。
何源|《灼伤》结尾毁了这篇作品的所有。可以把前面的叙述理解为铺垫，结尾营造的东西要建立在前面的叙述之上，无论是要虚幻还是现实，都要建立在这个之上，不然你前面就白写了。如果收尾在这个之上，才能达到一个震撼的效果。《灼伤》结尾和前面不统一，且没有递进关系。
别处的月光|选择以老师的身份跟少年对话，是作者对少年的温情。全篇居然没有错别字，情节抽丝剥茧，层层铺开，虽都是对话，但干脆利落，丝毫不觉得枯燥，读者被拿捏住，读得很畅快。可是倒数第三页，听完这么沉重的杀人过程，怎么能走到窗边“伸了个懒腰”呢？看到最后发现，这或许是一个自我救赎的故事，但结尾部分写得过于苍白轻巧，跟前面完全不是一个调子，有一脚踩空的感觉。
张大麻|流畅的叙事，现在这个结尾，到底好不好，有点说不准，总觉得小说的张力被消解了，但换一个结尾也不一定更好。模仿痕迹重，但很多人都是从模仿开始。隋波这个名字让人想起被指认打假球的球员。
莫邪|文笔流畅。校园霸凌算是个老题材，但它永远是每一个学生的恶梦，它真实又虚幻，如雾里花水中月。这篇小说写了一个本份学生在校霸同学的作用下，做出了伤害同学的事，为此被开除，后来他把欺凌他、怂恿他的校霸同学给杀了，这是他在向"老肖"娓娓道来时知道的。故事乍看有点简单薄(肯定是我单薄的原因)，但前面部份做得相当好，很抓人。结尾让人措手不及，不知是好是坏，但个人感觉，可能是整篇小说最有嚼劲的。
Mmmpo|开个脑洞，俺觉得可以尝试的策略，明线与暗线如下作者大大可以体会一下，如何让叙述产生诡异的效果，一个好的策略是在表面上给予迷惑的信息，在暗地里埋设惊悚的伏笔。我举这样一个故事核，是基于作者的故事做的补充微调。明面上，我来老师家是寻求报恩和庇护，我一直在强调老师对我如何如何好。老师的表现却不自然，各种氛围渗透出来。<br/>在我明面上的叙述中，欺负我的人，背后还站着一个校霸，这个校霸是一个隐藏的人物，一个神龙见首不见尾的人物，一直活在欺负我的人口中，他推动并做出了很多“恶行”。<br/>最后，揭晓谜底时，还要再埋一层反转，最细思极恐的故事核是，老师究竟是无意识的霸凌弱势学生（被班级气氛潜移默化的改造和推动）还是有意识的谋害式霸凌（煽动同学去主动霸凌），拿这个作为升华文本的思考点，最后也可以放一个杀或者不杀的悬念。至于为什么强调老师对自己好，是因为老师可能真的在许多场合对自己好，人性是复杂和扭曲的，老师更是如此。感觉目前的故事结构，咋写都没法结尾，故事是一根单线条。面粉，石灰，这其实应该是一段小剧情，不足以支撑起一部短篇小说。<br/>立意上，老师无意识的霸凌学生，可能是最悲痛的，老师也是一个人，也会被集体的气氛影响，她也要树立威信，也要学职场的拉踩术，我初中时经历过类似的事，看到同班同学这个样子，唉。<br/>细节上：直接欺负我的人，有班霸a，有一个对应老师放任自流的形象角色b（她可以是人人夸夸的大姐头，对谁都好，唯独和班霸合谋欺负我），有与我交好暗地里支撑我的女孩c。至于背后撑腰的校霸d，对应老师角色主动怂恿的暗面，我用尽一切手段反抗，结果都被校霸给压制住了。<br/>最后再来一段老师的自述，自己如何被一群孩子们影响和操控，自己如何陷落在社会性压力里，以c的视角讲故事。目前的结构算比较饱满，可以考虑动笔写了。
王大烨|个人最佳，东北话的语言很流畅，可以说是我见过最流畅的了，不膈应，挺舒服。整个故事结构的划分非常好，结尾两次转折出人意料，带点炫技，但可以接受。几个小毛病，第一，看到隋波流泪，有点突兀，因为开头的隋波太冷静淡定了，不过后面的叙述还算能接上。第二，隋波讲述校园暴力那几段，有点太赶。但是Y出场后，弥补了这一切，有关Y的几段都很不错，这篇小说不到五分钟就看完了。