# 1639《那人》

评论者 | 评论 |
|---|---|
水门的鳄鱼|我蛮喜欢这篇小说的。很好读，整体文字风格统一，叙事感、细节刻画、心理描写都不错，可见作者的基本功很到位，写主人公的编剧梦，即小说的核心情节时尤其好看，胜在自然。<br/>缺点是对人物的塑造有所欠缺，主人公梅锦的形象可以再突出一些，她到底是一个家庭主妇还是一个职业女性，我觉得作者没想清楚，是要有所取舍的。现在来看，这是一个县城女青年文艺梦要碎不碎飘在空中的故事，直接把她写成一个无用无聊的家庭主妇，会更有戏剧性的效果，和婆婆丈夫以及闺蜜明艳也会有更多的冲突。<br/>到了尾部，叙事动力明显不足，整个往下掉了。一是梅锦的顿悟有点突兀，不够发人深省，“那人”一句“你不懂爱”为什么就能令她耿耿于怀？她对现在的生活处境婚姻状态究竟有多不满意？前文其实没有充分的铺垫；二是为了延长故事线，作者还新添了一个梅锦姐姐的人物，老实说挺生硬的，是败笔。<br/>其实，小说情节发展不下去，和人物没琢磨清楚是有很大关系的。建议作者在结尾困难的时候，返回去多想想人物，或许就能顺很多。
大猫|写的很好，专业水平，比较有当代意义。探讨城市女性在半开化半愚昧的家族人情和社会关系中的无奈反思和逃离挣扎，最后是梅锦对生活的冷嘲热讽和无奈认命。主人公梅锦是个稀泥里想活出雕塑感的女性，已然被生活弄的同流合污，表面上随了社会的大流，但灵魂一直还不屈，不屈的同时，也时刻被社会鞭打，边顺从边挣扎，人物拧巴但不够鲜明，因为缺少叙事上的尖锐矛盾和人物冲突。“那人”一句轻飘飘的“你不懂爱”，是全篇引子和主调，但全篇既不是那人，也不是那话，更不是梅锦漂泊的灵魂，最后落点居然在见光死。四两拨千斤没拨起来，最后人物和命运的虚空感，被平白无故的男人掐灭了。两人既没有展开也没有发展，仅仅引起了思考就戛然而止，这使性格孤高且思想自由的的梅锦，经历了平凡清贫的生活，网聊的清浅爱恋，整个生命没有升华反而轻浮流俗了。头重脚轻的叙事人物事件，为了仓促的结束而结束，是可惜的。与其说到最后结束，倒不如是和那人纠缠的开始，所以一万字是引子，后面大为展开也是不错的中篇。其次，作者通过个人意见来表达主人公情绪，这种表达过多，如果用第一视角语言来表述可能更好。但站在第三者上帝视角来叙述，其他人物角色的倾向性就太强了，都为梅锦做配，片面单一功利且目的性，只在为主人公服务，自己却没有灵魂。再次，故事展开和人物设计的分配上比例不均，简而言之就是配角形象单一没有立体灵魂，却占了大篇幅，都是为梅锦无聊的生活做背景陪衬和镜子背景，缺少独立人性，就少了尖锐矛盾，当然这是一万余字的短片局限性，但也在考验作者展开和收放能力。风格的丰满大气，和娴熟的写作手法合理弥补了这些方面的不足。总的来说，是佳作，是众多信息故事中能让人一读到底的好文章，期待更多精彩作品。
王小白|《那人》：传统现实主义写法，看得出功底深厚，语言，结构都没啥可挑剔的，几乎达到了上刊的程度。如果非要挑毛病的话，小说的当代性不够，作者和人物的情绪几乎没有分离。现代文学，作者是沉默的，即便有稳定的价值观，也尽量不表达出来，“让人物的选择变得犹豫不决，变成一个未完成的过程。”试着让作者成为旁观者，即便像门罗，每次写完人物的感受，也会立马再接一句，让前面那句变得不那么尖锐，不那么有情绪色彩。例如《我是如何遇见我丈夫的》：“皮布尔斯夫人的声音变得活泼明快起来，紧张情绪消散后，她就会这样子说话。“赶紧都回屋子里去。别像一伙农民似的傻愣在这里。”她这么说并不是要伤害我。她从来不会这么做。”，推荐现代小说之父福楼拜的经典短篇《一颗简单的心》
张大山|匪奖少有的现实主义作品，叙述扎实推进，以丧事场景开场，插入闺蜜明艳，然后交代女主生活现状，家庭关系，过渡到工作、写稿，厚实的铺垫过后进入主线，我与那人关于剧本的交流。所涉及的人物功能性都很明确，老公和那人，明艳和姐姐，甚至母亲和婆婆也都有鲜明的人物特点。但似乎也因为此，几个人物的工具属性有点太明显了，显得比较单薄，包括订剧本的那个人，在发照片事件之后也就变成了油腻猥琐男，当然这可以说是典型人物典型性格，但处理也就显得简单化，这个人作为某种意义上的男主其实可以再复杂一点。另外上叙述结构上，目前来看可以说都很完备了。就是开头两场，婆家丧事之后接着就是父亲周年，未免有些重复。再者，这部分实际就是在铺垫女主的家庭环境，确实需要两个典型的家庭生活场景，但丧事的必要性似乎没看出来，比如要表现母亲丧父后的自由，其他场景也办得到。红白喜事都是有鲜明感情色彩的场景，如果不是有特意表达的内容，就会产生不必要的情感引导。我读到中间的时候都还在想这两场丧事是有什么预示。而且虽然一开头就在提女主在等剧本消息，使得这两场形式上属于倒叙。但实际阅读体验来说，写剧本和那人的情节是到了很后面才正式出现的。反过来显得开头这部分有点冗长了。