# 1650《最佳损友》

评论者 | 评论 |
|---|---|
冷裤|《最佳损友》写得天真可爱 人物有血有肉跃然纸上 尤其是母亲形象甚为饱满 母女关系在一段旅程后发生了变化 质疑-理解-成为 三部曲停留在理解 既是一种克制的策略也是作者年且尚轻 只是一种富家公主视角下的社态炎凉无论多么认真深刻都显得有些搞笑。
Yuan|是一个很淡的故事，故事比较新颖，但个人认为没有处理好。首先是台词与旁白方面，书面化口语化交杂，有些出戏。再者，几个人物戏份都过于少了，特别是林娜的出现，虽明白作者的意图，但希望前文可以多些铺垫。再者就是情感的递进，好几次都太快，对我来说这种情绪的尾巴应该是很微妙，难捕捉的，而不是用几句话一带而过的。举例：文中的我几次对男主的改观，都没有更深层的东西。个人建议如果能把友情、爱情、亲情三者划分得更为清晰，一条为主两条为辅可能会更好。当然设置真的很新颖，推荐大家一看。
程想|写得很好，吸引人一口气读完，读完中有一股淡淡的忧伤。<br/>小说写母亲追着陪我去见一个聊得来的文学网友，激动地赴约，却因对方一句得知有女友而退却，装病也没换得文友的一句关心，友谊的小舟说翻就番了或说内心的悸动熄灭了。母亲提醒可以陪我去看大学时的好友，见面却发现，原来羡慕的东西，现在全都掉了个，好友的母女把日子过得惨淡。最后，在归途中，母亲也说到了自己年轻时在苏州曾经有个好友。小说对母亲的书写先抑后扬，节奏感很强，有对爱情，对友情，对亲情的思考。非常羡慕的一个小说。
守望|感觉最近发的小说逐渐恢复到了常态，开始的那些太追求技巧，看得太艰难，特别是像俺这小说功底差的。《最佳损友》一打开，扑面而来的清新，语言也非常流畅，有了继续读下去的强烈愿望。
胖达|很青涩温暖的一个故事。以一段疑似恋情和《正常人》开场，还以为会是类似的不断分合试探的青春爱恋故事，没想到突然一个转折，引到大学好友重聚，以及更隐晦的母亲好友这个女性友谊方向，蛮惊喜的。不过个人感觉转得还是硬了一些，可以在情绪流动和情节设置上调整下，让重心流动得更加自然。特别喜欢母亲这个人物形象，最后与好友的回忆点到即止，很克制却很有力量。喜欢这篇~
水门的鳄鱼|感觉在窥视少女日记，一二章流畅，从第三章开始失控，作者可以写好一场基于自恋的暗恋，无疾而终也没什么所谓，哭过一场就了无踪迹，但似乎难以把握更复杂微妙的情感，比如“我”对闺蜜，两人境遇的翻转，曾经的亲密，“我”的嫉妒、胜负欲、喜爱、不忍、嫌恶、抗拒、由优越而生的怜悯和无能为力的自责。另外，从作者的笔触中，我看到了一种夹杂着无知和轻浮的单纯，作者或许阅历尚浅，有一个狭隘而自足的小天地，得以保存着天真，但也阻碍了写作往更深层次挖掘。一点偏见，随便听听。
Mmmpo|恕我直言，可能要给作者大大泼一丢丢冷水了，开头文笔比较一般，所以没有阅读进去，因为看到群友的热情安利加之本文确实较易读，重又阅读了下去，后文渐入佳境，文笔和叙事有了显著的回升，但时不时流露出的一些纯真的观念，仍令我觉得别扭。<br/>作者应该岁数不大吧~当务之急倒不是笔触的控制，而是一种和立意匹配的协调认知，作者似乎应该尝试以成人的视域去描摹社会了，希望作者下一篇作品，能把小说人物当作一个“在阶级指导下，具有分工属性的社会角色”去创作。<br/>或者说，至少要“假装”以一种“剥除滤镜，直面生活”的心态去书写故事。<br/>如果以上还不够具体的话，我再聊一些，沉痛的生活是由一个个事件串联而成的，是无法用三言两语定性的迷茫，是想死死不了，想活活不成……<br/>当你什么时候写到，啊这个故事我为什么心堵得慌，到底是谁错了，哪里错了，我搞不清。或者写到，啊为什么我塑造的这个人物这么惨，这么痛苦，他此时此刻却应该大笑，诸如此类。（说得我自己都心虚咯，我也没到明白的时候，和作者朋友一块体验成长吧~）<br/>路上打的字，没什么逻辑，想到哪聊到哪了。
暗大鲸|《最佳损友》作者截取日常生活剖面，徐徐推进，情绪的流淌自然流畅，文笔上佳，整体水平令人折服。优点大家谈的较多，我说两个缺点吧：<br/>第一、男网友和林娜差不多各占据一半篇幅，其中还包括“我”的母亲、林娜母亲，是否显得平均用力，不够聚焦。<br/>第二、这个问题也许不能说是问题，属于可以更进一步的附加题吧。就是情节的设计，女主和男主打得火热，心心念念去见面，结果发现男主有女朋友，所以生气断交。这个情节真实，但缺乏创意，实际上，我猜想作者去写林娜正是因为女主和男主结局已定，写不下去，才另辟蹊径。果真写不下去么，非也，是作者依然是用一种习惯思维在设计情节：女主得知男主有女朋友，与之绝交是常态，作者要打破常态，写知道男主有女朋友后怎么办？复仇找回颜面也不失为一种创意。
一切为了扒鸡|《最佳损友》<br/>作者截取日常生活剖面，徐徐推进，情绪的流淌自然流畅，文笔上佳，整体水平令人折服。优点大家谈的较多，我说两个缺点吧：<br/>第一、男网友和林娜差不多各占据一半篇幅，其中还包括“我”的母亲、林娜母亲，是否显得平均用力，不够聚焦。<br/>第二、这个问题也许不能说是问题，属于可以更进一步的附加题吧。就是情节的设计，女主和男主打得火热，心心念念去见面，结果发现男主有女朋友，所以生气断交。这个情节真实，但缺乏创意，实际上，我猜想作者去写林娜正是因为女主和男主结局已定，写不下去，才另辟蹊径。果真写不下去么，非也，是作者依然是用一种习惯思维在设计情节：女主得知男主有女朋友，与之绝交是常态，作者要打破常态，写知道男主有女朋友后怎么办？复仇找回颜面也不失为一种创意。