# 1659《瘾》

评论者 | 评论 |
|---|---|
王小白|故事讲述“我”晕倒后住院，一边和护士打的火热，一边怀疑妻子有外遇。叙述间以插叙，事件大体交代清楚。但我是什么病，从头到尾没提，大概是工作劳累。“我”在医院住着还要百度，而不是咨询医生，给自己诊断了一个躁郁症（文中写的是燥郁），说百度写出了自己的症状，但读者不知道是什么症状，作者似乎应该描写自己的症状细节。语言总体粗糙一 点，一是用词不够准确，比如，五颜六色的衣服，想不出来是什么样子。萝卜口红，应该是萝卜丁口红。二是关键细节不够具体，比如两次提到的炒不烂子，是什么形状口味，南方人不了解。多次提到眼镜，妻子的穿着打扮，女护士打针或抽烟的样子等，可再写得更形象化。
张大山|已婚男在出轨边缘疯狂试探的故事，故事充满了暧昧、隐晦、猜测和纠结，增加了复杂性，使得一个简单的出院过程有点惊心动魄的感觉了。叙述结构显然是有精心设计的，每一小节都会切换到新的视点（不是视角，视角一直是以“我”的视角，视点是每次叙述的聚焦点不同），但似乎不太成功。尤其是正式介绍刘朵之前，多散乱不成逻辑，这里很大一部分是语言问题。作者似乎为了营造某种腔调而不好好说话，结果就把句子写得极其混乱，充斥着一些毫无必要的形式感。譬如开头三行“噔噔噔”（详见标蓝部分，后面还有很多，就没标了）。刘朵和我产生联系之后语言好了很多，反过来也使叙述更加流畅。但整体来看，故事对“我”的心理状态仅停留在客观展示层面，无非是怀疑老婆，想搞艳遇，又顾忌家庭幸福，每种心理的触碰都是浅尝辄止，尤为重要的是，“我”的态度没有得到展现，更多时候是被动遭遇这一切，等待时间（出院）和其他人（妻子）为自己作出结果，这就使得主人公成了工具人，故事效果大打折扣。
张大麻| 一开头的三排九个噔噔噔，这种开头非常劝退。 语言需要打磨啊。“上周末的下午，没有刮风下雨，没有地震海啸”，搞得地震海啸是日常？“妻子是一个小时后回的家，据说她进门看见躺在地上的一个男人时她吓破了胆，开始尖叫随即哭了起来，之后打120把我送到医院。两天后我醒了，讲给我这些的时候，她眼睛里充满了担心，在我模仿了她的两声公鸡打鸣的尖叫后，她又笑了起来，我看见 ”不知道这样叙述的目的。和一个护士，没多长时间居然会聊她不是处女。整篇小说不知道想表达什么。
水巢|天空仍灿烂的语言应该再好好打磨，有些急着往前赶。作者应该是急着在截稿期限前交。以后早些写，多花时间写，问题就会好一点。
任天|“你妈妈肯定笑起来和花一样。所以才叫你刘朵是吧？”我搭讪过几个女孩，有点经验，觉得这句搭讪（如果认为是搭讪）一般。<br/>“有时候毫无根据凭空猜测也会让一个人万念俱灰。”这句话给我印象很深。<br/>妻子到底出没出轨，我觉得出轨了，但是不确定，“太阳“这个词/意向用的挺多的，代表希望吧，也扣标题。整体看下来，觉得很慢，节奏舒服，对于病因什么的，我这个读者并不在意。就是对于描写我和小护士这段关系，很难代入。整体小说很完整，让我思考了婚姻里的猜忌，引发了思考。最主要的是如果我遇到了这种情况，会怎么办，我八成不会过问，该咋滴咋滴。至于文学性，感觉少了点。这篇小说如果继续打磨会观感更好。
兜风儿|《天空仍灿烂》：故事中有很多关于生活和情感细节的描写，是较为准确的文字和情感，但是感觉在叙述中忽略了情节的描写，以及忽略了部分可以扩大张力的情节段落，这让故事的精彩度就少了几分。比如我分别对妻子和护士的态度，以及护士出现之后我对于家庭的态度，期待着更有张力的变化，但这些好像被作者轻轻带过了，使得整片文本，不知道是出于一个中年男性寂寞的想象，还是想讨论一场发乎情止乎礼的遗憾感情，抑或是一个中年男人生活中面临的困境，模糊不清，有点可惜。<br/>另外关于主题讨论也有些模糊，无论是“天空仍灿烂”还是“一切正常”有好像都是轻抚而过，降落的或许还需要更精准和有力度些。
