# 1702《一个人在海边》7673字

评论者 | 评论 |
|---|---|
作者评论|评《雪》《一个人在海边》《寂静轰鸣》<br/>——情书的三种主要形式<br/>说是评，不过为了取个正规些的标题，其实就是谈谈、说说、聊聊。<br/>情书一词太过日常化，有太多的影视作品、文学作品演绎过，如何把旧的东西写出新意来，想必是这次参赛“破题者”们第一个要考虑的问题。今天这三篇恰好能大致涵盖有关“情书”的三种主要形式：《雪》是采取较为传统的故事，可以说是正路，《一个人在海边》是“爱情的复仇”，是情书的反面，是邪路，《寂静轰鸣》却是“空”。当然，作为读者，是打心底期望能看出更多新颖的东西来，想必这也是大家入群交流的些许原因之一吧。<br/>按照阅读顺序来吧。<br/>首先是《雪》这篇故事，整个故事情节较为传统，想起看过周涛的话剧《情书》，女主为了追寻所谓的自由“作”，先后交往不同男性，过着激荡、新鲜的人生，故事的结尾是女主人公去世给男主人公写的一情书。这两个故事颇为相似，如何把相似的东西写出新意来，是我们要在写作前要仔细考量的功课。细节用好了可以增加故事可信度，反之，效果不会很好。一直告诉自己，在看别人的问题的时候也是在看自己的问题。这篇小说在语言上使用的连词、转折词、因果词有些多，可再做删减，读起来会更舒服，语气更坚定。<br/>《一个人在海边》这个作品是从“爱情复仇”切入，故事相对简单，三丰作为一个人渣、败类，工作上为了达目的手段不用其极，把感情作为谋生的工具，不论是从他的良知上、或是从静的角度、或者是从单纯的“因果报应”的角度，他一定会得到某种该有的报应。故事有个贯穿的逻辑，也是我在工作中思考的，思考的不深，就是权力的腐败问题。这一年写作向着故事层面转之后，不可避免带入工作中的困惑，特别是需要和许多政府官员打交道，困惑就会一直存在，良知的责备也是。按照这条线往下走，那么我希望这个主人公会死。这个故事我设计过几个结尾，一个是主人公最后离开了海边，“他想要更好的活下去”作为讽刺，一个是安排后来出现另外一个老练的警察将他打死，这个警察是为了追求自己所谓的“正义”，他把人给打死，看似不仅一次这样做，想要造成一个悖论。“以上发生的一切，都写进了静给三丰的信里”，是我最后的结尾。这个结尾也没能达到想要表达的效果，于是文件发出前又给删掉了。今天看了群里老师说的问题，痔疮的问题确实想当然了，没人说还真没想过这个顺手写下的句子是否真切；错别字问题也是一个忌讳，一定反思、反思、在反思。这个故事是自己写的，唠叨了，请见谅。<br/>《寂静轰鸣》在三个里面相对比较舒服的，文字表述相对克制，而且有向内心深处“挖”的趋势，会疼，会感到胸口一闷，脆弱出来了，要再多久会显得矫情。情书是建立在“空白”的基础上，颇有新意。在“空白”的基础上建构故事，可回忆、可想象的东西就多了，就像深蓝色的湖底。故事整体显得比较成熟。<br/>但三个故事都感觉少了点什么，我一时也说不上来，可能还是期望从一个老旧的话题中能读到荡气回肠的、又有新意的故事。总之，不好写。
葛辉|是一个关于沉沦的故事，但很没劲，三丰是个不择手段的人，为了项目献上自己的女友静，然后又到海边惺惺做态，这大概是我读到的全部意思了。<br />所以说很没劲，是因为，本来真的读不下去，是靠着意志力硬顶着。<br />小说写到这个样子，实在不是什么好事情，希望作者努力。<br />提几个意见：<br />1.人名尽量少用，开头五百字，三丰用了不下二十次，只用了一次他，这是不正常的。语言的功用是传达，最高级的用法是让人忘记语言的存在。<br />2.错别字，的地得，要注意，看似是小问题，但是大忌。<br />3.情节的真实性最好有所考证，不要想当然，痔疮不会拉不下来，拉不下来是便秘，痔疮会因为便秘大出血，而且，一个有脑外科医生的医院，不会没有普外科，正常的病患，也不是说做手术就做手术，像痔疮这种病，一般要先消炎，确定没有炎症之后才会做手术，带炎症做手术，会引发菌血症、败血症，是会要命的。
火棠|小说有三个时空里的叙事，小时候家里的事情，自己和静的往事，现在在海边的看见及经历，后面两个占据篇幅都较大，之间没找到合理的关联，读完有点找不到小说重心的感觉。
倾歌|本篇行文流畅，但是感觉在主题的选择上有点微妙，而前半部分与后半部分的叙述有点失衡。不知道作者是否是想用大篇幅的三丰在海边的深情，与后面真正的事实去形成反差，但显然在整体呈现上没有达成很好的效果。不过我有注意到，刑侦队长和三丰在人设上近乎对立的设定，最后挥出的拳头也挺有意思的www
张大麻|一个人在海边：看了三次才看进去，开头真的想弃，一堆三丰，是为了凑字数吗？女友的信的排比句，还有“吊轨”。中间有些地方不合常理，比如把正在做脑外科手术的医生抓下来做痔疮，肯尼迪跟莱文斯基又有什么关系。结尾那段描述倒不错。
Mephisto|情节设计得比较好看，一点点披露人渣的行径，当读者觉得男主在散德行，他用实力证明：我还能更坏。一些细节也怪有意思的，不过L的偶像应该是克林顿。警局对峙，另开故事线，似乎与前文关系不大，男主是被扔海里去了？戛然而止，似乎没写完。
