# 1703《雪》9600字

评论者 | 评论 |
|---|---|
作者自述|这是我第一次投稿匪帮小说，作为“当局者迷”，初衷其实是想要听到一些“旁观者清”的声音，知道自己这篇小说的成败得失。很感谢给予建议的几个朋友，建议我都一一细读了，并暗自收藏。接下来一段时间，我会进行大力修改这篇小说，努力打磨，尽可能把包括细节失真的一干问题解决，修改完成前，暂不会投稿。再一次感谢。
mmmpo| 语言有点像波拉尼奥的重返暗夜絮叨的风格，当然，作者这篇是比较女性化的絮叨，有不一样的地方，内容上，每处主要段落的结尾都有股粘合的巧劲，能勾连着读进去，不崩开，反正就是过场串场整挺好，所以虽平淡却不乏味滞涩，能阅读进去。不过不知道是不是女性视角的缘故，叙述走窄了，扁平，不太开阔，也可能是故事本身的问题，毕竟没啥主题嘛，就像一个女人揪心地记日记。<br />心理描写也不错，频繁出现的“总结”的那一下也阔以，而且虽然在写艺术创作，写得不矫情，读着不排斥，真挺难得的。<br />缺点的话，人物互动多一点，想法多一点，回忆总结少一点？<br />还有就是，人物经历变幻太仓促了，不如抓牢几个场景慢慢写，写稳固。<br />最后，我觉得故事本身选材可以再注意，比如那个送的水晶球礼物，处的赛车手男朋友，都是赘笔，起反作用呀。还有诸如抑郁症精神病之类的偷懒设计，俺一直以来的观点，慎用……<br />最后还有点想说不是缺点的缺点吧，语言或许可以筋道点？这条建议纯属瞎说，毕竟像班宇缓步那样，日常中时不时跳出个梦幻抒情，又过头了……作者或许可以尝试用特殊的情节带出更优质的语言，主动给自己加点料。
葛辉|很顺，很好读，一直读下来，觉得好，但也觉得有点不可信，或许是有些地方缺少细节，上次和李庄一起吃饭，他说了一句话，我觉得有用，送给作者，他说：一个短篇小说，要有三个致命的细节。我相信这个说法，说给作者，希望有用。<br />
阿玛朵拉|一开始我很喜欢，情节设置的好，语言干净有力，后面大概从频繁陈述她不缺男人追求开始变得有点失控，直到最后的死刻意的有些厉害。我明白作者的意图，可是通过一个女人不停变换伴侣来揭示这个事，细节上不够精准，比如：卡车司机毕竟是阶层降级了，很难信服，最后死的也很突然。再就是二人家庭背景的模糊让我对这种无力感有所怀疑，还有她父亲被摄影师打破头这段个人觉得有点搞笑（可能也是有意为之）。总体上我还是挺喜欢《雪》的，同时也大概明白作为一个男性把女性写成这样已经是尽力了，最近在读包法利夫人，人人都是包法利夫人，如果作者感兴趣，可以联系我一下，在编的一个内刊想刊登贵作。
水门的鳄鱼|叙事很棒，牵引着人一直读下去。但是太套路。人物的设定套路，换男友无数的女文青，她霸道总裁般的父亲，前男友走马灯般的职业（画家摄影师赛车手，中间被富商包养，后来找了一个老实的卡车司机接盘）；情节的走向套路，女主和男主都喜欢文学，保持着若即若离的关系，最后两个人都在生活的摧残下放弃了文学，女主死了，男主依然是一个悲催的打工人；人物对生活的反应也很套路，生活不如意就抑郁，人死了就是一个哭，连质问的动作都是揪衣领；主题也很套路，一个文学梦幻灭的故事，作者并没有讲出什么新意来。<br />一个值得思考的问题是，为什么作者写的这么常规，都是生活里很常见的设定、情节和反应，却让故事和人物显得这么假，很难让人信服。文学的真实和生活的现实是有距离的。<br />作者应该是一个处于创作瓶颈期的熟手，构思起小说来想象力遇到了明显的障碍，对生活也很难有陌生化的令人眼前一亮的视角，导致写出了这么一篇国产电视剧质感的东西，很顺滑，却无比滞重。
倾歌|读完了，优点和缺点都很明显。优点是虽然全篇没有什么对话，但整体阅读起来并没有吃力的感觉。缺点是在故事情节的处理上，有些地方像是作者跳出来为了情节而情节，很想当然，或者为了推进目标剧情，而直接一笔带过，显得轻飘飘和不真实。
张大麻|人物形象有一定代表性，文艺女青年的逃离和受锤。叙述过多，这样结果就是觉得很赶，还有视角问题，第一人称有限视角，她的那么多事，如何像上帝一般知道得清清楚楚。一个跨越十几年的故事，没必要事无巨细，每一个男朋友都写出来，可以截取几个片段，去表现她不同阶段的特点。第一次见面，她的青涩，去她的城市，撞上健身教练男友，这种微妙感是有需要细节的，包括她被家暴，也可以间接通过脸上伤痕来表达。和她发生关系，落入俗套。