# 1704《太奶奶的奇妙情书》7535字

评论者 | 评论 |
|---|---|
作者自述|这是参加这几届匪帮文学奖来，写作比较顺畅的一次。记得当时在群里讨论“情书”主题写作的时候，猛一下似乎就有了灵感。在这个短篇小说里，讲述了几种不同类型的男人对待爱情的态度。结尾不是太满意，但一时还想不到更好的。希望能得到匪徒们更多的点评指教。
王铁红|这里的秀云，更像一个缪神女神，给了大家一个关于“情书”的主题写作，让三个人各显其能，与其说是想看谁赢了，不如说想看前两个人是怎么输的，表面是一个乡村题材，实际上只是借了个乡村的壳。前二人，一个输了，一个弃权了，最后的百鸟朝凤的确很动人，但男方是怎么做到的？这里有失真感。还有一个问题是年代不明，我个人觉得，要么就不提年代，既然文中写到了年代，就应该尽量符合。目前看是不够符合的。
Yuan| 看完了，非常有意思，简直是“情书争霸赛”，文中不少魔幻元素为故事增添了不少新意，像坐铁鸟表白，在梦里吃辣椒。但人物多了些，其中甚至穿插了老一辈的故事，导致文本有些拖沓。结尾的话，有些平淡，想给作者一个建议，可以尝试让三位男生最后在寻找奇妙情书的过程中找到了自己的真正所爱/追求，导致秀云成了孤身一人，当然我是乱说的。<br/>我刚刚想了一下 其实可以参考门罗的《我是如何遇见我的丈夫的》。可以一开始就写我和我的太奶奶围炉夜谈。由于太爷爷去世的早，我根本不知道我的太爷爷长什么样，干过什么。最后借太奶奶之口重塑故事。最后结尾使用流变，原来那三位都不是太奶奶的丈夫 他们由于情书都有了额外的追求，反而是xxx比如一个太奶奶不喜欢的人，又或是无关紧要的人物横插一脚，最后夺得太奶奶芳心，又或是被逼无奈，我觉得这样的话，会变得更有意思，原来这才是我的太爷爷。<br/>其实关于太奶奶是否饱满的问题 我觉得 换个题目会好很多 这样的话 读者的注意力就不全在太奶奶上了。
东|感觉作者应该处理好太奶奶为什么要让三个人写情书，让小说落地，如果只是因为一个梦这样太空，让太奶奶变成工具人，还会把主题变浅。<br/>第二个就是结尾，个人觉得情书应该是表达深深的爱意，比起用各种花里胡哨的形式，我更希望太爷爷是用笨拙的方式，表达他的爱意而赢得太奶奶芳心。正所谓大音希声，大道至简。<br/>而且我觉得太奶奶讲到那三位不是太奶奶丈夫就可以结束讲述，留下谜团。我太爷爷和太奶奶怎么在一起的让我爷爷或者我爸爸讲述，解开谜团。<br/>我在想让太奶奶成为故事的讲述者能不能解决小说人物失真问题。让太奶奶对她的子孙们说起往事，老太太年纪大了，老年痴呆，前言不搭后语，语言充满想象，反而符合文章的魔幻气息。先描述一个围炉夜话的场景，太奶奶开口：想当年，我是十里八乡有名的大美人，我对父母贤孝，想娶我的人海了去，那些人还在树下讨论怎么追我……写情书的三个人里却没有我太爷爷。只因太爷爷和太奶奶的父亲喝了酒，讨他欢心，承诺给多少大洋，太奶奶的父亲就把女儿许配给太爷爷，尽管太奶奶不愿意，但父母之命 媒妁之言，不得不从。太奶奶为什么要给子孙讲情书的事？因为“所有在生活中没有得到满足的，都可以在叙说中得到满足。用叙述的华美和丰盛，来弥补生活的苍白和性格的缺陷。”，反而丰富太奶奶的形象。
童妄|太奶开头几段的设计我没看明白，怎么还挨个介绍上人物了，给前两位一些笔墨，但是没立刻用上，反而是顺着第三位的行为逻辑往下写了，这样读起来是很累的。太奶的叙述也许是这样，但“我”毕竟才是转述者，这个故事的切入点还可以再微观一点，现在我觉得镜头和人物都飘起来了。
羊毛狐狸|故事性就很强了。 有趣的故事总是弥足珍贵的，哪怕他有那么些不足之处。 太奶奶的情书，立意虽小，但读完后很愉悦。就像请人吃了顿饭，虽是小酒小菜，但很愉快。《太奶奶》就像，直接和我说，走，那家小吃店不错，去了后，不仅味道不错，量也足，虽不是大厨手笔，可食之有趣，挺有意思。
董|我说的优点比较靠谱，缺点完全不靠谱。作者别介意哈。<br/>优点：故事感很强<br/>缺点：故事感太强。
清炒苦瓜|《太奶奶的奇妙情书》开头还是有点好玩的，想起了《不能承受的生命之轻》中特蕾莎。妈妈被几个男人求爱的场景，女人怎么选择一个男人是一门学问，但是文中的太奶奶值得那么多人追逐吗，她是天姿国色，还是村支书/县长的女儿，在个人资源和姿色上有什么过人之处吗？那时候男女结婚更是介绍的多，收到情书情况其实很少的，再考虑一下几个追求者的文化水平，他们追求姑娘可能给实际礼物更多，比如布匹，粮票，铁块之类的。需要情书这一情感慰藉感觉受文化水平高一点的女性更需要，有点小资情怀，再推测一下，太奶奶可能20-30年的人，她会认识字吗？我个人觉得疑点颇多。
be|小说的表现形式并不陌生，甚至可能是一次“套公式”式的写作，但依旧很吸引人，刚睡醒就看完了。它是一篇对“情书”主题的较标准题解，没有加入太多个人化的因素，所以很成熟，永远都会及格。作者的叙述游刃有余，保持着理性的逻辑，使人很舒服地进行下去，两只燕子的对话却又使人耳目一新，展现出作者标准之上的才情。<br/>这小说我不会投票给它，因为我觉得作者没有使出全力。起码可以给那四人每人再加一千字的篇幅，完整一下性格或者多一些日常的传奇性以使作品更显迷人。
就这样吧|故事挺好，写的是一个很切题的爱情故事，3个对象，3个方向，2号铁匠为了事业放弃爱情有惊喜，3号的点子很惊艳，一辈子的相守才是最好的情书，携手相持生既浪漫又温情。 <br/>不足之处：1、故事情节会有一些遗漏，比如：前面1、2号都有家庭简介，3号没有，直接进入主角视角，视角的切换也是个问题，都是第一角度，一些语句也很出戏，比如：伤风败俗？2、人物设定比较随意，比如秀云是一个不一般的女人，用一些描述性的语言一带而过，缺乏可信度。3、语言上的问题：比如：“蔡东贵自己的都糊涂了，不知道秀云选的这两位青年是出了什么毛病”，WHAT？出戏。4、逻辑：可以想象，可以神话，但细节的逻辑还是要推敲一下。比如，追逐秀云的动力，仅靠她外公说她旺夫？，比如生活年代和环境，因为作者用了那个背景作为推动因素，会忌惮流言蜚语的农村，会担心伤风败俗，但又出现城市里的公园组织的歌咏比赛，既然是太爷爷和太奶奶的爱情，想用年代感加持，就把发生的背景墙做严谨，否则很容易出戏。    <br/>总结：小说平平无奇，2号和3号作为本篇的高潮和亮点部分，可圈可点，但拉跨部分直接拉低阅读体验感，可以有想象，但细节方面的一般。评价：一般。
庆宇|有意思，但意思不大，有点浅，有点潦草。