# 1706《西瓜一定要舀着吃》8959字

评论者 | 评论 |
|---|---|
作者自述|是关于女性逃离主题的一次尝试，可能思考比较浅，只写了困境与逃离。杀猫是取材于一则社会新闻。如果女性在一段关系中处于被动地位，便想逃到另一段关系中，然而在另一段关系中仍然被骗，她又该怎么办？如果女性不安于被动地位，那么逃离的终点是哪里？似乎没有给出答案。
西大麦|大概明白标题的意思，文中一句话有体现，人像西瓜一样，怎么能分开呢。婚姻也好，爱情也好，都是一对一的吧，如果分裂，也许痛苦会大于幸福。文章也是按着这个核心意思走的，前面我读得很舒服，老公把猫打死了，然后甩手出差，我面对死猫，叫来了酒吧相好，都很说得过去，哪怕陈盐海边教我如何摆脱这种无形的控制也还不错，这一点我和狮子不同，我倒是挺喜欢这个桥段的。再往后走，陈盐勾引过老公，偷拍，照片，埋猫，包括母亲，事件罗列得太快太密，感觉作者想给故事来个反转或者设定主人公的逃离也是一种恶果，唯独在密林里享受黑暗。但是全文读来，人物小于事件，人和人之间的拉扯分量太轻。我的设定和老公的设定，一句话就可以概括，越往后读起来就越失望，希望作者能好好捋捋。PS：前面的两个句子非常喜欢。<br/>“我明白过来，人不是瓜，你没法把自己剖两半，这人一半，那人一半。”<br/>“像那些无法解释惧怕巨物惧怕密集、惧怕空旷、狭小，或鸟喙的人。”
张大山|“西瓜一定要舀着吃”这个标题稍微有点迷，读完全文没啥必要性啊，而且开头吃西瓜的场景也是，甚至王男人回家这场戏也是，回来一下又走了，再也没出现（后面就是打电话和回忆），感觉设置上有点奇怪。主线是处理猫的过程，主要人物是因处理猫牵扯出来的张燃（还有张盐感觉也是可有可无），但除了女主其余三个人物都很工具人，脸谱化，尤其我和王楠仁的婚姻显得不实，顶多是段恋爱，而且是比较典型化的恋爱关系。整体推进上是情绪主导，切换自如，但就是比较细碎，没能形成更大的势能，以至于结尾有一种没能结束的感觉。尤其是后半段加入了偷拍圈套和敲诈的蛛丝马迹后，给人感觉还有很多东西有待完成的时候，戛然而止。
羊毛狐狸|我记得，我老婆有段时间，特别喜欢看晋江文学，她说那些小说虽然不高明，但让她看得抓耳挠腮，又是心里堵得慌。 <br/>我不是说让作者学习网文。 <br/>只是我觉得哈，写两情关系，很多作者会陷入里外尴尬的局面。又想摆脱狗血，收着写，可笔力又搅动不了读者的情绪。 <br/>不如咱们先学会把文字落地，剧情踏实，先调动读者情绪，让读者认识明白文章中男女之间的矛盾和关系，比较好。（当然我这里不是说要写小黄文）。只是说，有些人物关系，没必要这么藏着写。 <br/>没有经历过感情不是问题，谁也不是小仲马或者李清照，但我觉得，在写作技法上，也要做点妥协。也要“向下”看看。这里指的“向下”意思是，有些网文或者公众号的商业小说的技法，还是可以借鉴的
大云m| 不错，文字有自己的风格，叙事深度和完整度都相对较高。美中不足的是，人物和语言没有很契合，依据一开始的文风，开始读到甜甜那里，我第一反应会觉得是在用西瓜隐喻猫头，带着一丝惊悚感，结果不是。读到给妈妈打电话那里，我又以为是要开始复仇了，结果又不是。就是说，语言给故事积聚势能，情节的走向却一直在给优秀的语言卸力。目前想到的需要调整的地方也就是情节而已了，别的都做的很棒。头脑风暴一下，一开始西瓜是猫头，后来就是复仇之后的家暴男的头？想起满江红，它给人的不适感就是因为情节让人悲伤，但是配乐和镜头调度很戏谑，这种方式很难，稍微没把握好就很给人更割裂的感觉，不知道该哭该笑。但仅仅是举例哈，这篇还不至于。
mmmpo| 不错，这篇很好哇，感觉没什么毛病，好的地方就不说了，只挑几处我觉得有毛病的地方（毛病之外就都是好了。）<br/>首先，我觉得旁观，介绍的种种视角啦，讯息啦，解释啦，用的不太对，尤其是开头。<br/>我个人的一种想法，外部的解释，和人物的抒情总结的那么一下子，是勾人的两把尖刀，用出来时，就是要告诉读者，作者我参与进来，要亮绝活了，我要告诉你透过文本观察不到的东西了。<br/>比方开头的那个坐飞机的部分，也用力过猛。<br/>但眼下仍，虽然在，也证实了，久别重逢的目光，啥的，这种句子本身极不舒服，滞涩别扭。<br/>记得看过一篇日本小说，也是坐飞机回家办丧事，非常平实自然的记叙旅途中的所有感受和想法，主观的聊，没有弯弯绕绕，作者似乎也要这样，别在开头扔出来太多干扰信息。<br/>再进一步，作者完全可以以飞机餐为切口，自然过渡到切西瓜，就是要给读者以余地，跟随并且沉浸。<br/>另外就是，这一段，<br/>在等他的空档，我想先收拾下，这样他只用帮我把十六斤重的甜甜抬出去，找地方埋了，但我浑身颤抖，连站起来的力气也没有。力气在和王南仁的争吵中消耗殆尽，融化的雪人无法把散落一地的雪粒捡起来，我无法把刚才的事拼成一段完整的视频。它们变形扭曲消音，像在保护我，也像在蒙蔽我。模糊的记忆中，一个戴黑框眼镜的男人挥着手臂，扫向瓜盘，瓜落地，桌子飞起来，果盘升空，洒下玻璃钻石雨，庄重而不失耀眼。甜甜跳上沙发，疯狂抓挠，沙发变成一条条雪枝，梅花在风雪中盛开。王南仁惩罚了甜甜，甜甜尖叫，令人恐怖的夜婴哭泣，我用双臂捂住头。等一切平静，甜甜躺着，像块猫形垫子。我抱它，它不动，我叫甜甜，它不抬头，我打开猫罐头，肉香飘溢，钻进沙发底，飘至空调上方，卫生间马桶后，去了所有甜甜平时喜欢去的地方，但没能唤醒甜甜。直到敲门声和电话铃音同时响起。<br/>太用力了，全篇相似用力的段落很多，这个部分可能应该写真实情景下的感受了，不该再铺空洞的画面，至于咋样味道才比较对，我截几个图。出自《月球姓氏》，写的也是处理尸体的过程。减少铺常规画面的欲望（我俩对甜甜尸体的吵闹画面太庸常了，修辞越多越起反作用。）<br/>要么写突然出来的人物的具体感受…<br/>要么写异常的画面，我愿称异常之为超越性…
董|我说的优点比较靠谱，缺点完全不靠谱。作者别介意哈。<br/>优点：尽精微，致广大。角度挺好。<br/>缺点：<br/>1第一句话既然这么重要，加个引号是不是更醒目？而且跟题目不对，少了“用勺”，不知道是故意，还是马虎。<br/>2 “她勾引我，我拒绝了，她报复我。”是不是中加改成句号。更好。<br/>3打了个电话，电量减少5%，只能说明你的手机电池不抗用。
李森|前半段读得十分舒服，顺畅又有画面感，那些恐惧自责小到不能再小的反抗以及忍让，甚至去和酒吧摇滚男在一起，都不错。但到后面突然有一丝丝的狗血，妈妈打来的电话，摇滚男为了求财亦或者是丈夫派来的人试探，都有一些奇奇怪怪的不适应感？倒不如更极致点，彻底信任并把摇滚男当成自己的寄托，以为抓住了救命稻草，其实只是一颗硬的没有灵魂的几把。
攀枝花张亮|小说讲了一个被PUA的年轻女性，有自知的挣扎，也有稍许的自省。这不是一个善意的社会，除了一只被她收养的叫甜甜的大猫。她想要逃离当前的状况，借助于其他男人也不可行，只得求助于同性。至于最后同性是否可靠，也未可知。<br/>语言要是能再给更多的紧张感，我想会更好一些。
庆宇|读着挺脆挺舒服的，不是那么太好的是感觉情节稍稍有一点俗套，另外雪似乎有点奇怪，说在下，但很多地方感觉它并没有下。