# 1709《风轻轻拂过半山腰》9584字

评论者 | 评论 |
|---|---|
作者自述|碎片式的小说结构，一种是已经想清楚了情节，再打乱重新拼贴，另一种是一开始并没有想清楚，作者也是在描述一个个碎片，在这个过程中一步步接近自己的内心想法。作者和读者某种程度上是一致的，一起去探寻。<br/>这篇小说的起源就是《宇宙探索编辑部》片尾曲，风轻轻拂过半山腰，一种难以言说的忧伤。我就想到了一个地名，在山中，一个中年男人，应该还有一个神秘女人。小说就此开始。小说中有不少景物描写，有些是为了烘托气氛，有些就是单纯的描写景物，我就只想写一下风拂过半山腰的过程。我其实和老左有点像，需要定期去山中，去听一听雨落在阔叶林的脚步，被风拂过肌肤，内心才能平静下来。
冀翼|隐约看到一场飞行事故，或许主角就是因为这个事故而来这里疗养（疗伤），然而这一切似乎又在结尾被抹掉了，飞机失事变成了主人公笔下小说的内容（杀掉女人）。故事在虚虚实实间带来一种梦幻气质。<br/>作品的文字克制，有力量，酷。喜欢。蹲一个作者的解读。
读书家愚公|这一篇作品，语调非常舒缓，从一个人去度假（无论出于写作动机或逃避动机）的故事，这个度假本身很难构成一个丰满的故事。作者用的办法是不断穿插在这一路上碰到的人事。其中比较出彩的部分，也是吸引阅读注意力的部分，就是通过某种慢镜头特写的方式去描述的那些段落，这种形式感展现出某些电影特效般的阅读体验。另外，在不同部分穿插的老左的故事，都是小段落的白描，实际上读到后面，容易把它混在那些景观的铺叙里给忘掉了。另外，在前面的描述里，安陆似乎是想完成的写作中的虚构人物，在后面突然又出现在实际情景中，有点出戏。而且在安陆陪着之前几个段落，又出现江沅、小欣，这些角色身份在当时当场未作交代，会使有些摸不着头脑，为理解段落的主线支线以及不同部分的内容产生困扰。
吕动|非常迷人的小说。对我来说亮点有两个，一是结构，一是热带丛林。<br/>结构上，现实、回忆、创作中的小说情节以及梦的交织，相互渗透加强，为主角的痛苦铺陈了似真似幻的巨大空间。而条条线索细密勾连而不紊乱，像是一幅织锦，从细节看到全貌，呈现出光彩流转的美丽图像，主角内心的痛苦，确实被充实的内容填满了，撑起了小说结构搭建的巨大空间。只字不提痛苦。让我想到《大双心河》。失去妻女，是中年男人最大的恐惧之一，我一直没有触碰这个题材，作者这篇小说也给我展示了一种可能的处理方案，非常获益。<br/>这篇小说最精彩的角色是热带丛林，丛林是一个潮湿原始、压抑着欲望、隐藏着死亡的角色，主角来到林区，与其说是疗愈，不如说是与命运对峙决战，而丛林就是这样一个正邪难辨的命运的化身，没有启示，没有意义，只有生命在原始欲望驱动下冰冷而无目的的蠕动。对丛林的描写非常棒。<br/>说下我眼中的缺点：老左是败笔，着墨太多，经常游离于故事的核心和焦点，如果故事容量更大，作为支线继续发展下去也许可以和主线呼应，但现在就是一条散乱的线头，没有和主线形成强有力的关系，在短篇的篇幅里，老左应该大幅砍掉，更聚焦在主角身上，而不是通过和其他角色的互动来分散主角和读者的注意力，老左这个角色，并不具备搅动主角状态和生活的能力。比如，主角自己到林区小住，自己去露营，不加入其他角色；或者，主角自己到林区小住，期间暧昧女性友人上门一起露营，主角下决心重新建立男朋友的亲密关系，让生活继续。<br/>另外回应群友的评论，安陆其实说的比较清楚，她是作者小说中的人物，安陆出现的场景都是主角创作的小说情节。
YueTao韬|小说语言干净迷人，富有诗意。描摹环境（如山间、雨夜）笔法准确，营造了很强的气氛感。小说包涵强意象和象征，比如水、火，和鸟。时空跳跃，现在和过去交织、山间和海边交织，没有明显的过渡。现实中套梦境，小说中套小说，在“真实”、“梦境”、“虚构”之间跳跃。叙述如水，阅读感既流畅又晦涩。<br/>读了两遍后仍有诸多问题，如：安陆是小说人物还是真实人物，或两者皆之？撞在挡风玻璃上的鸟是否有第二层意思？把玻璃撞碎了又该如何理解？机翼上“不准踩踏”几个字指的是什么？<br/>如果要改进，我觉得作者可以把时间和虚实做个稍微清晰的界定，尤其是小说后半部分。关于语言，作者在开头、结尾及某些地方用了说明书般精确的数字，但其他大部分地方又用了梦呓般的意识流，两者形成鲜明反差。不知道作者是否有意为之（或许想模仿重庆森林的金城武）？但在这里似乎并没有起到效果，反而有些画蛇添足了，不妨考虑使用统一的语言风格。
就这样吧|¥¥¥《风轻轻拂过半山腰》：一个外科医生因为工作延误了和家人的旅行，正是这种错过，让他和妻子孩子生死两格，没有庆幸自己逃过一劫，对没有留住妻子和孩子坐下一班飞机而自责。全文两条线，一条是飞机失事，一条是老左的车撞人（这里一直用鸟的意向），两人的经历重合，都沉浸在悔恨中，换工作，换车，但没法面对。后面的小说，是“我”用小说里的真假事件拼凑而成。<br/>这篇小说的完整度和语言无可挑剔，我个人觉得出彩的部分是，小说本身讲了一个故事，故事里又嵌套一个故事，用的材料是小说里的素材和小说里主人公的虚构（这里有点绕），让我慢慢进入第二层故事的情节，是探明真假，追寻真相。写成这样，我个人觉得算是成功了，犹如《盗梦空间》的梦中梦，体验感很好。<br/>不足之处：就是老左和安陆的关系，逻辑上不清晰，需要再构建。<br/>另：安陆：安全的陆地，这个名字取的挺好。像那些飞机失事的人们致敬。
Ta|非传统写作方法。有所启发。把情绪隐藏在虚幻和现实相交融所带来的迷梦感觉之中，能感受到到一些浓重的情绪，又像隔了层纱。没有直写真实中的故事。确实提升了阅读难度。从另一方面来说，却造就了故事的朦胧感。
无雨亭|喜欢这一篇。氛围感拉满，时浓时淡的情绪，亦真亦假的场景，亦梦亦幻的人物。在巨大的悲伤里表现出来的韧性很迷人。
Mephisto|贵州，巫迷（密）河，文艺乡医，这篇是毕赣写的。可能因为作者是导演，本文电影感很强，第一次读我还不太理解情节，理不清虚与实。第二次读尝试将文字转化成画面，感觉神妙，尤其是后面几个段落。
孙大圣|<br/>前阵子看名字就很喜欢，不过一忙忘了看，也忘了写评论，刚好这个点了，写点。<br/>我姑且舔着脸把这篇小说归入到“南方叙事”的范畴，这是近年来评论家们喜欢用的词汇，什么南北、东西，他们喜欢用一个个的范畴来界定，当然，这是评论、区分的前提，话才有得说，有得聊。这篇小说被诟病最多的地方可能就是散文化。我不觉得这是个坏事。之前有的编辑也说，“你写得很好，但就是散文化严重”，从另个角度来说，这恰恰是个好事。当然，作为读者，更希望看到一个完整、且意蕴深刻的故事线。如何找到一个好的平衡点，挺纠结，纠结就容易拧巴。这篇小说作者，文笔没得说。我想重点说说这篇小说的一个重要特质，“巫性”。这个“巫性”是云贵高原作家作者多少都会透露出来的气息。小说开篇很明显，这种气息对于高原上的人来说是相通的，是可以“嗅”到的，贯穿在文本的字里行间。当然，有些作家、编辑也跟我说要改掉这个毛病，话的意味、潜台词就是要向所谓的“北方叙事”靠拢。在强大的“北方叙事”面前，你身上所带有的“巫性”就会显得那么格格不入。不管是鹤立鸡群也好鸭群也罢，让人讨厌是难免的。当然，今年也看到网上对莫言的某位学生的“吹捧”，说云南的“巫性”让谁谁给写出来的，这纯粹是胡扯，是虚假宣传，是胡说八道，好多云贵高原上的写作者作品都有这个特质，无非多多少的问题，无非是有的作家觉得害臊而刻意避免。这没什么不好，就像呼吸一样，就像高原上的风拂过山腰。
小喷菇|写法很新奇，应该是年轻作者吧，很有自己的想法，只怪我道行尚浅，看不出所言之物，只能苍白说一句挺有创新意识的小说，很多段落给人眼目一新的感觉 与作者共勉
西麦|文章很惊喜，语言黏腻但又老道，开头的几串数字，详细勾勒了雨中的吉姆尼，开头看完就直接进入了本文，顺着往下，人物去深山度假写作，老左，安陆，王晨，小欣，穿插出现，把事件慢慢还原。看到了折翼的大鸟，便好像了解了人物所有遭遇和小说里设置的女主人公安陆。结尾的又一次重复设计，三人一起坐上飞机，更像是人物最后的救赎，在幻想中完美的飞行了一次。撞击的鸟，破裂的挡风玻璃，一切都在指向一场事故。