# 1716《失去联络》9053字

评论者 | 评论 |
|---|---|
作者自述|这届主题是情书，我就想试下书信体。小说里，梁静是丑女幻想出来的闺蜜，喻前是真实存在的，但两人通信、约会是真是假，我也不确定。想写出庄生晓梦迷蝴蝶的意思，显然效果不够好。我看到《寂静轰鸣》《被埋葬的她》里也有可能被幻想出来的人物，作者的技法比我好，值得借鉴学习。<br/>我小说里的女主，虽然父母各自成家，把她丢给外婆，但外婆对她不错，她的青春孤独，却并不寂寞，她读书、学习，还有幻想。长大后教书、跑步，又遇见少年时心仪的男孩，算运气不错了，虽然难逃别离。<br/>我想过好几个标题，《查无此人》《没有你的信》《信》，都不满意。有几天，脑子里一直响着薛岳的一首歌，便用了歌名《失去联络》。人生如寄，人和人之间不是生离就是死别。终究都会失去联络。<br/>目前，对于写小说，我处在还没摸清门路，跟着感觉乱撞的状态，感谢匪帮提供学习机会，感谢各位老师的阅读与评论，评论我都仔细读了，争取好好消化。
Mmmpo| 首先，人称乱，建议不要用书信格式，直接写就好啦。<br/>其次，给开头点赞，个人感觉抓到了场景化的勾人气质，素材搭建给满分。<br/>开头的一系列素材，我觉得摸到欧美短篇小说丝滑叙事的内核了，处理好会非常非常棒。<br/>但眼下还差些火候，我觉得作者似乎可以用下面的策略微调开头，分析过程比较抽象，不过俺向来如此，见谅。<br/>先是内容层面：<br/>素材依次是：我觉得自己胖→丢沙包游戏羞恼，导致一直被砸中→我恨外婆喂胖我→外婆指着画册问你画什么→从画册回忆到自己买衣服→自己坚持跳跳绳减肥→我不解地询问外婆，外婆给我作答（暂时截止到这里哈）<br/>分析如下：<br/>一，开篇前两段，到踢毽子，中间有断裂呀，适合的处理方法是什么呢？<br/>我照镜子，试衣服，发现自己穿不下了，或者衣服在运动时胀开线了。（语言上，用词可以很优美，可以心理描写直刺人心。情节上，可以拓展叙事宽度，衣服是父母给我买的，我最喜欢的漂亮衣服，我在阴天试衣服，晚上试衣服？哭泣时试衣服，都可以。）<br/>之后，讲我丢沙包的经历，会更顺畅自然。而且，不必用画册这个内容再卡一下节奏，你的文脉也可以锁定在衣服上，回旋往复的叙事，借助衣物的意向搭建一个更深邃超脱的故事。<br/>比如将重点放在我如何一点点减小衣服的尺码，比如结尾搞个我把衣服焚烧，比如衣服是我父母给我的珍贵之物，我想穿上，朋友帮我减肥，之类的。我渐渐感受到父母，朋友对我的爱。<br/>不是非要变成他们期待的样子（衣服的意向），我要做自己。<br/>在这个过程中，我可以画画，可以记日记，可以学习裁缝技术，可以为我加上一个特长或者说叙述的视角，形成互文，加强深度和延展性。<br/>先聊这些，等晚上细聊，得干活了。<br/>接着上文聊聊，还是继续内容的层面。<br/>按照作者原来的思路，当作者写，我问祖辈是不是因为我很丑父母才不要我外婆给我讲善意谎言。<br/>这部分不合常理，或者说，作者书写的方式有问题，把它童话化了。首先来讲，正常的孩童思维，是恨父母把我生得丑，自卑，嫉妒等。作者的天真也可以，但不能只有天真，需要夹杂其他情绪，其次，不该接外婆“如此儿戏”的童趣谎言，可以写父母抛弃我导致我生活的变化，父母抛弃我的场景，状态等等。如果非要写童趣的谎言，那需要抓住一个对谈的场景来刻画外婆。<br/>究其根本，我不建议采用童趣的形式，让文本显得很虚假，民俗啦，传说啦，都可以，唯独童趣不合适。至于个人的审美旨趣，会让外婆在这个部分伤害我。会让外婆傲慢起来，厌倦我。<br/>内容先聊到这啦，作者后面的书写开始变得奇怪了，其实可以把书信体，仓促的恋情部分，都舍弃掉，专注构建的核心主题。<br/>下面说说语言，着重聊节奏<br/>一个非常典型的句子，“我有点气外婆把我喂胖”通过小短句的应用，能看出作者有意在控节奏。<br/>但是呢，我觉得用法不恰当，首先是句意有断裂，切入太突然，“我有点气外婆把我喂胖”这句话之后，作者得解释外婆如何喂胖我，喂胖过程的冲突，否则你三个自然段，写三个完全无关的事，已经形成阅读障碍了，类似的情况还有许多处，比如突然快进到情书，都有同样的毛病。<br/>其次是，这类小短句，以及其他负责变速，调节节奏的过渡段落。语言需要更清晰的彰显人物性格，需要更干脆利索，还是那句话，其中“有点”这个修饰词过于口头，不书面，不准确，不是一个合适的用词，同理，开头第一句也有毛病，是别扭的车轱辘话。<br/>再来，就是情节的毛病，本来前面写得比较扎实，到卡西莫多开始，开始飘了，这一大串幻想的滥觞，毫无必要，应该更扎实的推进故事线，故事线一点没推进，忽然间男孩就出场了，我以为，作者还是要像我之前提到的，围绕一个主题，或者降低些难度，围绕一个直观的顺序，时间顺序，空间顺序，探险顺序，事情发生顺序，去重新构思自己的作品。
无雨亭|一个长的不好看的女孩的自述，她的孤独是双份的，爱情友情皆是幻想。情绪挺浓，故事没呈现好。仅仅是长的不好看，不足以唤起读者同情心。这应该是“我”写给“闺蜜”梁静的信，你出来的有点晚。标题太直接了。
清炒苦瓜|开头是一个亮点，一个普通的女孩也想拥抱爱情，内心随着感情的变化起起伏伏。但是后面的结构呈现尾大不掉形式，没有前面的均衡之美。结构可以优化一下，虽然最后圆过来了，但是看着有些吃力。青春的感情像是没有答案的信，永远藏在心理了。
