# 1717《被埋葬的她》12295字

评论者 | 评论 |
|---|---|
作者自述|感谢各位老师的厚爱和批评，每位老师的评论我都仔细读过了，获益匪浅。<br/>这篇小说是我对于不可靠叙事的一次尝试，只是还不太成熟。关于故事部分，有的老师已经看穿了我的底层逻辑，袁真真是否真实存在确实是这篇小说能否成立的一个核心点，只是限于水平问题，可能没有完全写出那种虚实莫辩真假难分的感觉，我就不过多解释了。<br/>总之，还有很多需要打磨和修改的地方，再次感谢大家
就这样吧|哇，大爱这篇。哪哪都好，工作、学习、爱情、亲情，结合的恰到好处，蹲个作者。被埋葬的爱情和青春，是家长眼里的未来和希望，每个人物都在线，立体丰富饱满。这么俗套的故事，写成这样，作者你好样的。
无雨亭|这篇我读完还没缓过来。完全沉进去了，文字流畅，情感和语言把握都好，不多不少。我也很喜欢，一会儿再读一遍。
羊毛狐狸|精彩无废话的故事。我觉得，这样的故事是我想看的，我想起了《IT》这本小说里，有一句话，大体是，我们只要讲好故事，我意思是，那些社会，政治，历史，什么的，不都有了么。我的意思是，这些不是只要把故事说好就能自然呈现吗？难道就不能让故事只是故事吗？赞一个，早上看完这篇，心情愉悦。
mmmpo| 我觉得差以下两个地方这篇小说就能变成一个极好的作品。<br/>一，对话满漾导致语言稀碎，段落内的语句口语化了，无目的的互相接话过多。<br/>二，情节设计不足，语言倒是小事，故事的毛病说实在话真挺大的，我读完之后觉得在故事层面需要重返工。<br/>故事上我倒是有点重新处理的思路，中午做个框图出来，供作者参考。<br/>另外就是，整篇小说最勾人的魂儿是偷磁带的章节，这一部分情节点基本写出顶尖的水准，其他部分反倒虚弱掉了。叙述的趣味性，承载的内容，都很好，即使和郑执对垒也不会比他弱。<br/>当然啦，上面只是对单独的剧情上的一些想法。<br/>至于中心思想以及整体的故事架构，作者恐怕要好好思量了，目前的架构肯定不足够。需要填充，调整，修改的地方有好多。<br/>故事架构不太好，导致语言有劲没处使，等故事弄好了，相信语言也会更进一步。<br/>到时候这篇小说就会很完美了。精神癔想某个不存在的人，我觉得是下下策，<br/>就应该真刀真枪拼故事。我也觉得有臆想的成份，杀不杀死人这点按下不表，就是单独讲这个暧昧性，观感上也不太行，故事重新改一波或许会更好点。<br/>中午还有点想聊的没说，埋葬的作者，我感觉叙事上有一些问题，也希望能和作者讨论吧。<br/>一直在用时序及对话推着语言往前走，而不是事件和情感去推进，很多情况下，看似你是在写事件，实际上你是在写事件是如何顺延着时间在不同人物之间发生的。<br/>这样写，整个文本都变窄变紧巴了，导致更高的视角加不进来，作者可以琢磨一下，你的文里几乎没有凌空的“看法”，没有足量的心理活动，也没有必要的介绍，回忆，等各种内容，你的人物不能独自探索和独处，这直接限制了文本的向更深层次挖掘的能力。<br/>为了叙述的顺，作者抛弃的东西有点多，只有安排具体人物在小剧情衔接中腾挪时，才写得比较出彩，而且这种出彩大多是比较空旷的，没有嚼头，对日常还原度很高，但没有真正有力度的起跳的那一下。<br/>至于故事，那是后话了，故事没办法急，急不来，叙述习惯却是当务之急。<br/>写事件可能需要非常广角的笔法，不能只是一道河流到天际，即使往下淌也要有节奏呀，对不对，这一块得好好琢磨了。我是这样觉得的，我觉得这种叙事习惯，可能无法写出真假难辨的感觉，<br/>真假难辨，可能需要大量的过往讯息，背景介绍，认知描写，情绪描写等等的充分介入，如果聚焦在事件的发生过程上，采用一种小剧场风格的写法，可能没办法写出“如梦似幻”的状态。因为这类写法根底就是排斥深入，直观交待。<br/>举个例子，小品和话剧的差别。日记体自传和追忆似水年华的差别，前者的表现形式天然受限。不只是剧情安排的问题，也不是人称视角的问题，而是丰富度的问题，我觉得这样偏向广度的手法是不可或缺的，否则很难展现出事件的深度，写出的作品会卡在一个表层的位置，不上不下。就比如森中有林，剧情设计就不说了，只说写法，有大量面向自我的剖白，有上下勾连的人物过往，不是一直在用细碎的语言“口播”。
吕动|这个故事特别适合改电影，可惜故事的底太飞了，改电影可能会缺少小说这种解释上的丰富性。改电影的话，简直分场都做好了，不用大调整。读完故事的底，我觉得一个合理解释之一，是袁真真根本不存在，埋的就是一把吉他，而对于主角这件事的强度相当于杀了他的初恋。故事中并没有杀人这件事。不知道这种解释是否也在作者设计的解释之中。希望在作者自述中读到。我的看法不同，真杀了，过于奇情。这个故事的容量还不够支撑杀人。情感真实，也不等于精神臆想。当然，我说的解释，肯定不是文本最合理最主要的解释，算是文本保留的暧昧性。文本最顺理成章并且有大量细节支撑的解释，还是确实杀人了。我和m师对小说手法和策略的认识一致，但对效果的评价正好相反，也说出来讨论一下哈。我觉得放弃更丰富的叙事方法，把读者限制在一个有限的狭窄通道，没有更高的视野或者广角，是优点不是缺点。这篇小说的缺点，我同意麻师，是没有把真假难辨的气氛写出来，最后一段的感觉如果在全文都若隐若现就更棒了。而真假难辨，其实需要的不是全知，恰恰是遮蔽。当然，我理解m师的审美趣味，一切都是假的，是创作上的偷懒，原则上我也认同这一点。不过原则都有例外，写一篇恰恰写实了可能不好。
张大麻|$$被埋葬的她：又稳又飒，也许每个少年心中都有一个袁真真，这篇小说让我回忆起我的青春往事，中国火，飞翔鸟。关于优点的评论基本基于感性，又细想了一会儿，觉得有些问题想和作者探讨。作为一个青春期少年，一开始敢对继父说该去哪凉快，后面居然会屈服他的高压，这点可能需要说明一下。而小说人物是个类似的哈姆雷特关系，父亲死了，原来父亲的“兄弟”成为继父，他和母亲之间的故事，要不要隐晦提一笔，儿子有没有一种屈辱感？
水门的·鳄鱼|作者是个年轻人。风格和上届某篇类似，都是对双雪涛的模仿。这篇的构思不说照搬双的《跷跷板》，至少有四成都是借鉴。徐建设和刘一朵的厂长爸爸像是一个人，结尾的反转再反转也如出一辙。且叙事较为啰嗦，推进得很慢，继父杀女孩的动机也不太成立，除非他有某种反社会人格。通篇都是模仿，看不见作者的个人特质。我以为文学创作是要交出一部分自我的，对作者性的追求是再怎么强调也不为过的，期待作者早日摆脱抄学霸作业的模式，探索出自己独特的风格。
ffqnjgp| 开头弱了点 越到后面越明显感到作者的发力 尤其在加入那个女角色，注入了情感，趋向语顺气稳，迅速将人带进北方的语境，虽然剧情有一些bug，但语言上的一气呵成稀释了这部分缺点，若略微打磨，不失为一个好作品。
孙大圣|叙事相对成熟，问题还是在细节、文章起承转合、铺垫，前后内在逻辑，这篇小说走的是双雪涛和班宇这边的路子。看完有种唏嘘感。同时也在想，如果这个稿子是自己写的，会怎么写、怎么改。
mmmpo 2| 哦对，剧情，我有这么一个想法，昨天稀里糊涂忘了。<br/>我有这个个逻辑线，作者参考一下。<br/>开始是父亲病重我需要回家，然而我对父亲的看法有一些回避，憎恨，讽刺等种种复杂的情绪。<br/>这部分在开头，要把情节点藏起来，我有一个设计的思路。<br/>我，可以是子承父业到父亲退休前任职的继续工作（国企事业单位警察局啥都行）这样设计的目的是让周围人和父亲产生人物关联，周围的同事对父亲的态度，与我对父亲的态度，可以形成鲜明的对照，这也是把人物网状串联的一种方式。<br/>父亲死了，我却去袁真真的墓前祭拜，当然，这种链接方式有点庸俗，可以包装的更好些，总之，需要让袁真真的墓地，追忆她的死亡，与父亲的丧事有足够的串联。<br/>再往下，这个情节点中，可以埋藏一些更幽暗的伏笔，给读者烟雾弹，比如，可不可能是我的父亲迷恋高中生，有不正当关系？要不然我为什么这么恨父亲？（当然，这是假象，给读者多元的歧义。）<br/>再往下，滑入袁真真的生平。到这里，大部分内容，比如偷磁带，都可以保留，但是要增添最重要的主线核心，袁真真怂恿我对抗自己父亲，从带坏我，过渡主动拉我对抗，袁真真的生平也需要足够的介绍，她自己的家庭情况，让她萌生出类似的意识，直至后来，袁真真出现意外死掉了。我和她的交集戛然而止，这里的情节的设定要注意一个问题，那就是继续给读者错误的信息误导，首先，袁真真和我的父亲必须要有直接的接触和观念上的正面碰撞，我的父亲一直羞涩她，不让我和她一起玩，其次是袁真真采用了一种方式，让我与父亲开启主动的对抗，应该是文本大书特书的重点，需要好好规划情节。而且，在这个阶段，要把读者的视线从袁真真的身亡上挪开，让读者以为我只是单纯的悼念袁真真，讨厌自己的父亲。因此，设计的情节可以是，<br/>袁真真在帮我做与父亲的对抗的事情时（按照我的设计，这个事件是危险的自残，冒险，等等）产生了意外死掉。而父亲在知道袁真真死亡之后，继续冷嘲热讽，这成为我一辈子的痛。<br/>最后，第一层谜底揭开，原来，袁真真在偷东西时，意外死掉了，这个意外是我的父亲推动的。<br/>最底层的谜底，是我和袁真真寻刺激，对抗父权时遇险时，我见死不救，我胆怯了，我一直口口声声说我们是队友，但我抛弃了她。<br/>第一层谜底，和第二层谜底，揭开的方式都需要另寻出路，需要找到新意，病榻之上的胡言乱语（跷跷板）再次重复案发过程（生吞，平原上的摩西）这个两个点可以摒弃，不能再走前人的路了。<br/>我以为更合适的方法是这样的，<br/>我和父亲分别是新老警察，新闻里报道和袁真真意外身亡类似的案件，我和父亲一块推理，就这样把第一层谜底给带出来了。<br/>第二层谜底，可以是父亲虽然病重，但忽然畏罪自杀，我重回案发现场，把最后一段我自己的不作为，补上。实际上真正害死袁真真的人是我。<br/>我说的很绕，缩略而且快速，作者有什么问题可以互相交流。<br/>这条故事线类似于白夜行之于漫长的季节，<br/>是基于平原上的摩西做出的的微调。<br/>但是，格调不高，反抗父权明显弱于下岗潮的时代背景，只不过作者的文本主题差不多落在此处，也没有办法加码。<br/>我自己写的话，主题会使劲往上加，当然，确实没有找到95后的社会标定物，只能说比较无奈…和时代勾连的难度很高。<br/>逻辑框图我没做，因为其实里面留白挺多的，毕竟这个逻辑线我自己也有不少地方没有想透，想透可能自己也动笔啦，供参考。<br/>作者的这篇小说，可能只能构造成东北罪案，就其故事而言，别无他路。<br/>再多差一句，袁真真可以是彻底的问题少女，而我是警察的儿子，警察父亲对我有“强暴”式的教育，导致我的叛逆<br/>袁真真带我反抗父亲，如何从犯偷磁带小错误，到自我戕害（各种冒险族啊，跑酷啊之类）需要完善的心路历程铺垫。<br/>初次之外，袁真真的意外身死，警察父亲怎么搞的（我的父亲应该并不想杀她，这需要对事件有精细的构思了），我又是怎么见死不救，<br/>这两层迷雾得设计好。<br/>以上。故事肯定要大改啊，在故事没定之前，语言形态也不好说，现有的语言也是不足够的。<br/>无论是幻觉还是罪案，目前的语言都不贴，这种风格类似于小品。
庆宇|我感觉被埋葬的她借鉴的更多是跛人。最后写的非常明显了，袁真真就是他的一个人格。
傅友福|可以简略一点，主要放在袁真真的挑拨，继父的严格身上，最后，关于袁真真的动向，不必交代，更好。
