# 1720《作茧自缚》9850字

评论者 | 评论 |
|---|---|
东|作茧自缚里能看出中年人试图突围的危机感，作者在探寻一个人生存的意义。无休止的性爱和毫不犹豫的杀害，是不是一条隐秘的出路，既然生命的活力已经耗尽，打破禁忌寻找新的可能也就无可厚非。和科马克麦卡锡末世小说的绝望和孤寂相同，小说里的历史老师也是毫无希望的，性爱和屠杀除了证明他还活着，没能提供意义和答案。阅读的感觉是奇怪的，混杂着读黄色小说和严肃作品的感觉。但它不是色情的，它不唤起性欲，而是让人质疑自己目前所处的生活。我想作者使用了一种反差的手法，还有诗意的节奏和论述，让小说如同一首长诗。遗憾的地方可能在于，和老师紧张的性爱和谋杀相比，他的日常生活描述的不够与之匹敌。这就造成了紧张的音符和曲调后，舒缓的，更能证明老师生活悲剧性的乐章没能完全展开。如果两者能平衡一点，可能会更好。
李森|作茧自缚给我提供了一个强烈的阅读快感。性、诗、杀人，尤其在做爱的时候小狗吞噬塑料袋而死。我有读出来其中想要表达的中年男人的困倦与虚无，但相比这点，我更共情其中的两位女性，一个深陷婚姻期望用孩子缓解虚无的妻子，一个追求浪漫性爱的“荡妇”，相比之下，主角过于令人生厌，他既不墨守陈规，又不遵守享乐的规则。福柯说：“人需要自己最邪恶的一面，以便实现自己最善良的一面。”我常在想，这样的主角怎么样才能在某些时刻散发出一丁点光辉呢？
mmmpo|我先叠个甲，以下的内容构造，是我理解中的地狱般人性折磨，不包含个人主观色彩。老师，狗尸，我，妻子。还是这几个关键词。<br/>我作为教授，本科生物，硕士物理学，我想探究，运动和驱动两项本质。<br/>我捡到一条完美的狗尸，它如何崩坏如何病态美。<br/>我把狗尸带回家，把它解剖，用狗的喉管制作成我的自慰道具。<br/>但是我发现，这种运动怎么这么稀薄无聊呢？<br/>于是，我把狗的喉管皮肤，制作成一只手套，<br/>又把狗颈部的韧带，血管，骨骼，用3d打印技术，添加上弹簧，发动机，电池，制作成安装在手套外部的外骨骼。<br/>我打开开关，再次自慰，内心感到前所未有的愉悦。<br/>我觉得，逼近极限更好一些，在叙事上认真处理，不要写浅层的人物状态，再多修辞也无用呀。地狱一样的性，地狱一样的痛苦，我以为应该类似我的这个脑洞，不是作者那样。看到水门老师的评论，我也想继续聊几句。<br/>描写男性的性暴力，描写失态的痛苦，不是如何穿脱衣服，如何变化姿势，或者把裸露的躯体比喻成树，什么淫荡的动物，来实现的。<br/>我继续举一些场景。（再次叠个甲，下文都是纯粹的基于写作的表达，没有主观情绪哈）<br/>举例：做爱时，男人把播放着的蓝牙耳机塞进女人的嘴里，使劲搅动。<br/>以上的场景，可以挖掘的点就很多了。<br/>意向上上，比如说咀嚼的意向，口水的意向，细小的意向，震动的意向。<br/>联想上，男性性无能的联想，女性排斥性的联想，关于艺术的联想，艺术这里就可以真实的带入双方职业和人生经历等<br/>过程上，音乐声从女人的嘴巴里流淌到房间，音乐声又是如何透过口腔粘膜怎么传入大脑，和平时的声音有什么区别。这么写，可能才是在写迷乱，写性暴力。
水门的鳄鱼|不懂为什么要花时间看一个男人的性幻想，这性幻想也没什么意外的，可以说有些滥俗，口交、3P、SM还有疑似的杀害，老套。<br/>语言有些问题，诗意和准确都没有达到，不绚丽也不凝练，严重影响了信息的传递，最终造成的印象是一个过分自溺的文本。<br/>捕捉抽象的东西是困难的，同时还要完成美感，难上加难。本文借助了一堆性的符号也没有飞起来，在辨识度上，甚至不如《书纷飞》的“一根驴屌”，用下里巴人来讽刺阳春白雪。作者可以再想想语言，以及想表达什么。
张大麻|＄作茧自缚：一般来说，中年男人，衣食无忧的话，就只剩下偷情了。也许，偷情是他找回自己的一种方法，但情人玩得比他还过火，他再次感到失控，于是暴力成了选择。作者是老手，把情人杀死，最后的处理，都比较稳。但他的危机是怎么来的？难道只是妻子怀孕？这里面需要探讨一下。
