# 1722《书纷飞》8174字

评论者 | 评论 |
|---|---|
作者自述|小品文，看个乐子，一下午写的。
我|请问写诗的都这么变态嘛，看完我整个人都不好了…写得太… 它像是一整颗刚腌渍入味的辣白菜，读起来脆脆爽爽的，带点地里未化开的雪味。同时，它又辣得我热呼呼的。不过，一口气吃完一整颗的话，就会有种齁咸想吐的感觉。
张大麻|＄书纷飞：小说有一种紧张感，在一个很小的地方，几个人物，一个多小时的时间，所有的矛盾冲突、猜疑，全在一起。表现出作者的叙事能力。题材是文学圈里的破事，抄袭、借老男人上位、嫉妒等等，也许有人会产生不适，但我觉得这正是小说成功的地方。
卡文斯基|我比较喜欢这个故事。但感觉它作为一个长篇小说中的片段更合适。作者叙事能力比较强，让它作为短篇小说来讲，情节也很完整紧凑。小说语言比较平实，我认为注重情节的小说，语言平时一点是对的，没必要腻腻歪歪，而且有些地方描写还有种很辛辣的感觉 拿捏到位。我在阅读的时候脑海中出现的是电视连续剧的画面，说不定改写成长篇会有拍成剧的机会。小说的内核是悬疑，以诗圈作为故事背景，这很吸引读者。读到后半部分我还很担心作者会爆出写卡片的人是谁，还好没有。补充:这里我觉得比较有趣的一点。两个男人在卫生间的对话，有可能不讨女性读者的喜欢，会被认为是对女性的冒犯。但有时候男人之间的私密对话确实是这样，这是现实。但说出来的跟心里想的不一定是一致的。那么有意思的是，最后白日为了朗妍的大打出手就有了两种不同的解读:一、白日嘴上把朗妍当玩物，但内心是真爱，并维护她的利益，欣赏她的才华不容侵犯。二，由于朗妍之前怀疑过自己，所以白日借机会洗清自己的嫌疑（打人出现之后，朗妍转移了怀疑对象)。最后作者只引导出两条线索，并没给出解释。这就很好。
水门的鳄鱼|看完了，蛮不错的。就不挑毛病了，作者感觉天赋很好，好几处我以为要失控了，都收住了。
沙沟湖大汤|简单粗暴，又种非虚构的感觉，不仅仅是诗人圈子这样吧。任何圈子都有光明的一面，更有龌龊的一面，更多的时候，龌龊的方面比作者所描绘的更加龌龊。
脆脆| 题材：紧跟时事，展示圈内乱象<br/>缺点：看对方的几把，要么是同性情节，要么是作者粗心<br/>卫生间里的对话，内容是必要的，但是太长，不可能撒一泡尿的工夫说完，需要重新安排。<br/>人物比较扁平，对白差点意思<br/>对话风格其实更像在私密空间（我倾向于认为休息室在那个场景下更像是公共空间）会说出来的——错位感，总是让人担心别人会不会听到？<br/>交流会的质疑阶段，写得短且简陋，对于这个精彩且复杂的场面，写起来应该挺练笔的。而且，除非他们全是傻逼，否则他们不会意识不到，一直存在一个关不掉的空间——网络，但联想到小说的原初素材，那确实傻逼。<br/>暴力事件发生后，在场其他读者大概率会报警，而不是围着说“哎，真是抄袭”<br/>西装男真的只是个正义局外人，有点反高潮的意思，但也确实让文本变得单薄了
守望|很喜欢《书纷飞》的叙事风格，语言简洁，不腻歪，在很小的场景空间里拓展出文学圈里隐的一面，悬疑推进，引人层层深入，不造作，无论对话还是情节设置，完会吻合生活。
无雨亭|这个故事太简单了，写得也过于直白，尤其对话，大多数人生活中也不会聊得这么赤裸直接吧，直接破坏了文本调性。也许可以着力写郎妍在写诗路上，梦想与现实、自尊与欲望之间的冲突，她被指责抄袭后她具体的反应与态度，以显出这个人物以及圈子里的复杂性。白日用打人的方式发泄愤怒也只能引出一场闹剧，可以想想更多可能。对读者而言，看她们用一本正经的胡说八道来狡辩也许比打人有趣。另外，对白日这个名字的戏说是小说里的败笔。个人阅读体验不佳。
牧小江|清风不识字，何事乱翻书。“书纷飞”3字稍雅，压不住通篇世俗生活的片段文艺圈景貌，建议斟酌一下。语言全景感很强，要素齐整，行文流畅，编剧般的语言娴熟地调动各色男女。人物语言很生动，都市气息浓。故事叙事功底老道，抄袭洗稿、期刊黑幕等，跟踪生活，取材必须点个赞。正如作者自述：一气呵成，读来畅快。未来可期。
