# 1723《爱情。真有意思。》8604字

评论者 | 评论 |
|---|---|
作者自述|一个失掉蛋蛋的男人写给他唯一前女友的情书。因为是封情书，所以没有完整的故事线，只在倾诉之中叨叨了一些关于自己的叙述，那些彼此都已熟知的事情，便在文中被隐去了。而且这是一封不会寄送出去的情书，其实只是自我抒发而已。标题中有两个句号，第一个句号代表爱情已经终结，第二个句号代表真有意思的过往也已终结。写作因由：写作本篇的那段时间，常有网友因为女权男权问题吵得飞起，我有感而发，开始写不男不女文学。于是又有网友以为我是伪娘，我便索性写了篇无蛋小说(但之后要改回来)。这些都是个人的叛逆之作。谢谢大家能读，也非常感谢大家给我得各种建议，大家推荐的各种书、提出得各种关于行文语言风方面的问题，我都记下来了。非常感谢！
meow| （标题这个位置，这俩个句号，是不是不太合适？《爱情，真有意思》这样呢？个人习惯哈），纯读者角度来看哈，作者以第一人称自述，文章透露着一点矫情，看起来不是在写小说，而是需要个地方去释放这些语言，很直接的把想对“她”的话缓慢的叙述，没有重点，也没有故事性，有点不太负责任，自己说完爽了<br/>，读者喝了一口奇奇怪怪的东西，虽然无毒无害，但你不如整点刺激性的东西在里面。因为这样的东西我也写过，自个儿看，回味还挺不错的，给读者看，还需要再加点料。
认识你自己|看名字，以为整篇小说围绕男女主人公着笔，谁知道一看才发现还是围绕男主人公下笔，写他的隐疾对他成长的影响，只是这影响没有被以私人化具体的给表现出来了，而是有些含含糊糊，我不是说小说要扒开人物的裤子来看，至少要让读者直接经历人物经历的事件，要细致，要具体。
吕动|整篇文字，更像是未整理的素材，而无法构成一篇完整的作品，即便小说是一种自由的书写形式，但这篇文字也很难算是小说。也许这是作者的探索，如果要用哲思、人生片段、心绪等等召唤一个巨大的主题，我个人阅读视野中最好的例子，是卡尔维诺的《帕洛马尔》，但这种探索应该建立在对小说叙事、结构、语言等技艺熟练掌握的基础之上。<br/>语言的问题也比较大，口语化的处理不乏亮点，但整体语言过于扁平，缺少质感，像是歌词或者剧本，本身承载的内容非常有限。就本篇而言，语言没有过关。整篇文字，更像是未整理的素材，而无法构成一篇完整的作品，即便小说是一种自由的书写形式，但这篇文字也很难算是小说。也许这是作者的探索，如果要用哲思、人生片段、心绪等等召唤一个巨大的主题，我个人阅读视野中最好的例子，是卡尔维诺的《帕洛马尔》，但这种探索应该建立在对小说叙事、结构、语言等技艺熟练掌握的基础之上。<br/>语言的问题也比较大，口语化的处理不乏亮点，但整体语言过于扁平，缺少质感，像是歌词或者剧本，本身承载的内容非常有限。就本篇而言，语言没有过关。
我|真有意思！我囫囵吞枣般读完，感受到一种小男孩反串小女孩反串小男孩的可爱（可能三个糯米团子才够组成一串吧）
江雪|提点小建议哈，说的不对的地方作者大大海涵。<br/>1、“啊对对对，他们说的都对” 这种网络语还是不要出现了吧，觉得不好。<br/>2、这最后一句一写出来感觉气息乱了，就是没小说的意思，个人觉得。<br/>3、还有语气词，个人觉得作者大大也许可以再打磨一下。<br/>也许想写小时候的事情对长大后产生的影响，可以参考一下纪德的《窄门》（乱说的）
吕动2|我倒觉得这种语气词和网络用语的使用，是小说的亮点，让叙述者生动起来，保持了通篇追求的亲昵放松的诉说气氛。问题在于，太单调了，也太泛滥了。我其很喜欢这句“非常突然啊”，平稳的文字节奏一下子打乱了，用奇怪而轻佻的方式，写出来一种紧张感。
