# 1725《羽化》8155字

评论者 | 评论 |
|---|---|
作者自述|所谓“羽化”，就是孑孓成蚊的那一瞬间，并非羽化而登仙之意。在某个炎热的中午，蚊子总扰我清净，我忽然想到，蚊子的生育方式似乎具有些许隐喻。一只公蚊只能与一只母蚊子交配，而一只母蚊子却能和许多只公蚊子交配，母蚊子可以活二十多天，中间可能经历很多个公蚊子，公蚊子多是完成一次生育后便去日无多。一个母蚊子一次能生几百个卵，由此联想到，蚊子的繁衍中，不可避免地出现乱伦的情况，母蚊子守着即将孵出的公蚊，在几百个卵中，择其一进行下一轮的繁衍。<br/>若蚊子有情感，那么这一代代的公蚊，便意味着一只母蚊子长久且合理的情感寄托。而乱伦，对于蚊子来说，是一种合理的生育本能。我想写出一个公蚊子认识到这一切的时候的落寞，当它意识到自己的必然死亡，而母亲会与其余的后代继续繁衍生息，剥夺它所爱的不是别人，而是自己的父辈，由此产生的孤寂和生命的瞬息感。从某个角度说，它只是母亲的一个工具而已，母亲的爱是被某个死去的父辈所占有，而剩下历任公蚊子，都只是某种情感的迭代顺延罢了，公蚊子的任务，只是繁衍，然后静待死亡。<br/>那么，蚊子的欲望可以和人类的欲望相联系，也就是张磊的自我困境，这个我写得并不好，蚊子这条线写得太隐晦，而张磊这条线写得太仓促。前因后果如何严丝合缝地造就张磊的某种精神暗疾。我又想到《大淖记事》里的某种隐秘的死亡与重生的关系，或许可与两只蚊子的虫生相连。写作时没有一个确切的目的，造成细节描写过度，用词不够精确，造成阅读疲惫。主要是由于下笔前没有一个稳定的构思。<br/>我也有意尝试一种新风格，一种重视心理流转的小说，想通过过度的细节描写，营造一些先锋的色彩，但它所传递的信息以及思想深度没有达到。没有让人感受到共鸣。两只蚊子之间的深情，以及张磊与之的纠葛，以及张磊的自我挣扎，这些都没能有效穿透纸面感染读者。<br/>某个晚上我拍死了一只蚊子，然后写了个开头。之后几天慢慢将这个故事写出来，一开始就没有一个大的框架，写一部分再想下一步，我也感到没有一个足够鲜明的内核将他们串在一起，我想表达某种感觉，但却不知道如何让它延伸出去。这是我的一次没有任何功利性的尝试，我需要锻炼自己的虚构能力，在写这篇文章时，我不停地沿着一些场景捡拾很多细节，比如擦眼镜，我反反复复试了几次，写蚊子的时候，我不停百度，开始了解蚊子的身体结构和生存习惯。我觉得对我来说，可能不是一个好作品，但它给我了勇气，告诉我不要害怕虚构。这是一篇尝试，是自己写作路上一枚轻浮的脚印。
张大麻|双线结构，一个是人张磊的视角，在自修室看小说，打蚊子，手淫。另一条是公蚊子视角，寻找母蚊子，发现她被杀以后复仇未遂，最后找了只母蚊子强行交配，然后卒。蚊子这条线要比人这条线好，至少情绪正常，推进合理。人的这条线有点平庸，一开始折腾眼镜，这一段很乏味，有许多不好的比喻和叙述：噪音在鼓膜里驻扎，瞳孔弹簧似的收了回去，晶状体便被刺得胀痛，说是白炽灯，又拿眼镜对着灯棒……然后去厕所，看到一个桶，有了欲念，于是来一发。其实，为什么产生欲念，完全可以在进厕所之前，或者因为小说，小说中的强奸，或者因为自修室另外两个人，或者就因为这个桶产生回忆或联想，这才是小说需要表达的幽微之处。但这还没完，他回到自修室，又来了一次。小说构思总体不错，但完成度不够好，人这条线的缺憾比较大，张磊这个人物是模糊的，他的行为动机不明，文中的汪曾祺小说也没有形成有效互文。
沧海一粟|《羽化》短评：我读羽化这个故事没有感受到共鸣。两只蚊子之间的深情，以及张磊与之的纠葛，以及张磊的自我挣扎，这些都没能有效穿透纸面感染读者。这个故事之所以不太打动人，其实跟它的情感内核是相关联的。虽然套上了蚊子的皮，但两只蚊子的情感模式是比较俗套且浅薄的。作者如果把这两只蚊子替换成两个人就能体会到这一点，只能说是个不错的练笔，细节过度冗余，情节性不强。
mmmpo| 蚊子深情凄迷，男孩暴躁荒淫，理解想写出反差感，但选材可能不合适。<br/>没必要用蚊子这个意向挑战常识颠覆美丑。<br/>蚊子更适合写成讽刺小说，一群拥有性格，生活的蚊子家庭如何观察人类生活，见证人类丑态。可以在讽刺里暗藏美丑对调。<br/>另外，既没有故事流，也没有基于畅想的意识流，就只能用静态的修辞填充文章了，这样写蛮糟心的，非常不合时宜，实话。<br/>最后，还想提一点，动作啦，修辞啦，看到的，听到的，摸到的，都应该为讲事情服务，作者写了一大串的言行景观，这些描写为了啥事情，要讲呀。
我|黑评来啦！想在黑评上叠些黑评。我很欣赏唱反调的人，写些实验性质的文章。虽然这跟愣头青送死没什么实质的区别。我不知道出现的《大淖记事》是不是作为“情书”贯穿全文；但蚊子的视角有些挂羊头卖狗肉的味道（依然按照人的主观视角来描写）。加上情节完全没有与《大淖记事》呼应，大段练笔用的画面描写。唯一值得称道的是作者可能想把主人公“蚊子”比作小说里的“刘号长”（由此我冒犯的猜测作者没好好读《大淖记事》，只是借了层故事的皮。）