# 1729《我真想亲自听听看看羊是怎么笑的》11344字

评论者 | 评论 |
|---|---|
作者自述|这篇小说是经历一次评比之后得到了大幅修改，自认为各个谜一般的意象、互相勾连的场景/情节达到了“成立”，而不仅仅是“迷雾般的感觉”；剩下的就是等待有兴趣的读者们去重建。至于所谓内涵倒非常简单：“爱不是不在，只是需要你行动”。
就这样吧|两个故事，前后嵌套，一个在迷雾中寻找爱情，一个在失去爱人能力的世界里寻找，认不清彼此是谁，宁愿孤独着也不愿牵手是更独立了，还是人类之间的隔阂更深了，弥漫在四周的迷雾，构建了彼此最远的距离。羊为什么会笑？因为脖子碰到了麦子，脖子和麦子要想触碰，还必须要有风吹动麦子，那风从哪来？<br/>忽然想到了，树欲静而风不止，失去起心动念变成无妄世界，是否真的会变得美好？没有灵魂驱动，缺乏主动和爱人的能力，人们是否觉得更幸福？<br/>以爱情为引，涵盖各类情感，其中那段父母吵孩子很精彩。<br/>不足之处:还可以更精美，有些地方对整体推动没有作用，还有些地方没看明白，是否可以雕琢一下。
张大麻|＄＄我真想亲自看看听听羊是怎么笑的：对位和嵌套，很巧妙。小说有种迷雾气质。兼具先锋性和诗意。但有些句子不明就里，对于小说没有帮助，有故弄玄虚的嫌疑。需要再打磨一下。
读书家愚公|亮点：有一点梦呓的感觉，略显杂乱无章的絮语，故事里在寻找风车和和A4对话的一路，某些非常斑斓的意象，像诗歌一样四处发散，并借助孩子气的口吻，增加氛围感，比如“浑身冷汗的房子”，“像村民一样脱掉鞋子……”等等，这些比喻或通感非常具有诗性。<br/>不足：因为架构的铆接不够严谨，其上的附着描述会被流水账的质感侵蚀。如果可以深入到诗意的底层逻辑，挖掘出具有规律性的诗性结构把破碎的意象进行串接，那就更好一些。
吕动|非常偏爱这篇小说。把梦写得很精彩。<br/>诗化的语言、奇特但准确的比喻，有效解决了写梦的一个难题：如何能把梦中的信息用文字记录下来而不流失掉最关键的部分，如何能保留梦的特质，而不显得矫揉造作和虚张声势。<br/>梦和回忆是一回事。我读到了对回忆极其准确的一个观察：“这里另一段与此无关的记忆卡了进来，分不开，我试过很多次”我们记忆的运行方式，的确是这样，一般只有一个场景或一段信息，如果我们拼命回忆想发展它，大脑就很不负责的把来自不同时空的元素凑在一起，而拼接的这段记忆，很快生长在一起，难辨真假。<br/>结构很漂亮，三个故事构成复调，主线是我到风车寻友，插入关于市长的故事，结尾是小说中反复提及的一本书中的故事。我最喜欢这个结构的一点，是第三个故事，在主线结尾我和友人是否能顺利见面悬而未决的时刻插入，变成一个戛然而止的强音之后，漫长而舒缓的结尾，这个安排太惊艳了，故事不知所踪，但叙事收束住了，而且在结构上加强了梦的效果。<br/>说些缺点。<br/>最大的问题，是这种手法固有的问题，作者并没有解决好。梦和诗高度私人化的特点，导致故事和语言携带的很多信息对读者来说是不可解的，如果写的是诗，因为容量有限而且现代诗歌剥离了叙事功能，问题不大，但这会损害和影响小说。我觉得在短篇小说中，解决这个问题的方法，一是组织一个更有紧迫性紧张感的行动理由，制造更强的悬念；二是对这个梦中的世界的构建再丰富细致一些，展现更多奇观，或讲更多这个世界的历史。就第二点，我理解市长的故事其实在暗示起雾的原因，但市长的故事是最弱的，也没有实现功能，没能给这个故事打造纵深的历史感，给梦一个深渊一样的远景。<br/>由于写法的困难，文中一些段落没能保持语言的强度，也没有保持和整个故事必要的联系以及呼应，游离在小说之外，需要再做些取舍。<br/>还有个小节，我觉得可以更信任读者，我说，你说，她说，很多段落中最好尽量去掉，读者耐心一些可以分辨，即使难以分辨，也没关系，梦中的话，到底是谁说的，其实没有那么明确，这样的指代，给轻灵飞舞的语言，套上了笨重丑陋的镣铐，阻碍了流动的气韵。<br/>读这篇小说，我非常感动，这也是我自己希望能写出来的小说。我上面提所有缺点，都建立在对作者的倾慕和更多期待之上。
mmmpo| 想说点题外话，我特别喜欢的金基德的电影，呼吸。<br/>剧情先按下不表，里面有三个场景，作者的小说也差不多是场景驱动，粗浅做一下类比。<br/>场景分别是什么呢。<br/>第一幅，我去探望死刑犯时，自己在探监室的墙壁上贴满壁纸，有海滩，有森林，春天的花田等等，探监结束之后，女主角用指甲扣墙，一点点撕掉全部壁纸，拿到监狱外焚烧。探监好几次，每次都这样做，每次做时细微的不同，同时在推动剧情。<br/>第二幅，男主的狱友，把男主珍藏的女主照片夺走，用削尖的牙刷在监狱的墙上画肖像画（狱友是画家）男主夺走削尖的牙刷戳进自己的喉咙，自杀。<br/>第三幅，晚上，狱友想杀害男主，于背后扼颈，监狱里其他的犯人突然像舞台剧演员或者僵硬木偶一样，一块翻滚到画面中间，帮助制服住男主，男主死后，其他犯人又忽然诡异地翻滚出画面，狱友则一边亲男主的脖子一边流泪痛哭。<br/>文字化不太能写这些画面，但文字可能也有自己的相近的表达方式。（俺自己反正真真儿地在使劲摸索中）<br/>有个人的审美趣味吧，我觉得写梦幻时需要包裹一种真正的虚弱以及病态，克制赘余言行，景物滥觞，寓言科幻找补，等几种不太合适的书写冲动，将文本的兴奋度提升起来。
牧小江|从标题起就很有趣。雾气弥漫始终，文字氤氲朦胧，并不是指故事不清晰，而是一种诗性、柔软、流动性强的鲜活质地。细节恰切，生活的流动感从文字溢出。元叙事，相互嵌套，值得学习。段落有节拍感强。技术层面，特别在人物对话句集的处理，语句被辑录前，作者的镜头上像是被蒙上一层欧根纱。前途无量。