# 1733《粉巷街》12999字

评论者 | 评论 |
|---|---|
作者自述|<br/>「江雪：《粉巷街》是我喜欢的那种语言，有点林棹的《潮汐图》的感觉。也有一股徐则臣的《北上》那种味道，这种爱情故事读起来又像张爱玲，语言也是。如果能再诗意化一点就好了，能给人如沐春风的感觉的话。……」<br/>- - - - - - - - - - - - - - -<br/>这篇小文的语言也想走极简主义，很多表述会显得没来由的莽撞。如果可以读出精巧的设计，绝对是读者造诣颇高。深知和祖师奶奶比还有很大的距离。文章背景设置在民国前后，所有故事纯属瞎掰扯虚构，构得框架大，骨肉不够丰满。有些语句简朴也露骨，日后会努力朝着和谐韵律的诗性化来写。<br/>「吕动：《粉巷街》我不太喜欢，但不是作者写得不好，而是因为作者选择了一种困难的写法，挑战的难度大，失败可能就大。技巧丰富但不炫技，不少处理几乎都恰到好处，我也觉得作者很棒大有可为」<br/>- - - - - - - - - - - - - - -<br/>技巧层面叠的太多，1.2w字都难以承载其体量。这种困难是在叙事层面的调度，并非采用一般性的顺倒插补，而是妄图以“非线性叙事、衔尾机制”来夺得他人关注。其实，每一个标题都是叙述的一部分，也可以不要忽略，辅助还原主线。我线下的一些朋友也都不喜欢这个故事，相信他们也不是对圆满结局有所期待的庸众，也包含部分对花了半天读完没有一丝暖意的疏离。感谢您的鼓励，望以后写出的小文也可以得到吕大大的喜欢。<br/>「我：《粉巷街》总体就如开篇的《晚登三山还望京邑》节选抒情部分。我个人偏好前半写景部分（已隐去）。有学者评此诗：“由于思想感情贫乏，没有远大的理想和志趣，后半篇的抒情大多缺乏健举的风力，加之又“专用赋体”，直陈其意，不像写景那样凝炼形象，更觉意弱而文散。”（我认为也很适合引申其义来评这篇文章。）谢宣城开头用典点出“望乡（京城建康）之意”，而作者的“情书”里全是等游子归乡的情，或者儿女情长。除罗树的少数回忆有与开头用诗有关外，我不知作者为何选用这首作引。换做是我站在西安的粉巷穿回近百年前的民国会考虑另外一个更贴切的引子。<br/>细节部分：以我之拙见看来，作者对文字有所打磨过。（但我觉得还不够“劲”从而撑不起这种复杂的结构）希望作者可以争取把文辞部分磨（炼字）出其隐去的前四句写景的高度。例如磨成老舍《趵突泉》这样 “在西门外的桥上，便看见一溪活水，清浅，鲜洁......由南向北的流着。”和“澄江静如练”对应。小倩和洋人登高远眺那段有机会写出“白日丽飞甍，参差皆可见。余霞散成绮……”的美。我却感觉那段没有发力。更甚者还有那些英文，让我有些一言难尽（像是含了口玻璃渣的跳跳糖）。<br/>另外，还有一个让我出戏的细节。《宗白华诗歌全集》在1936年应该是没有发行过。宗白华的《我们》当时按记录来说只收录于《流云》小诗里。」<br/>- - - - - - - - - - - - - - -<br/>妙。标题的引言看出来那么多引申意蕴。引用这小诗当然自有用意，不是胡乱加之。慨叹自我时缘、地缘运途之不济云云。除此，也没找到更贴恰的诗例。文章开头实然最需艺术加工，谢谢“我”的提点。细节部分“我”读者大大居然也勾连《晚登三山还望京邑》中的句子。两者一一对应固然难度很大，但总体情脉不变。英文是特意加的，读之一言难尽有点抱歉。“含了口玻璃渣的跳跳糖”的比喻很有趣，这篇文章应该不是甜的。只是文章，扎嘴的话，也流不出什么血，效果到了。出戏的细节也是特意为之，谢谢“我”的发现。因为其他朋友也纷纷挑出与历史不符的细节，所以自己也一直想写个后记澄清弄弄。虽然环境是民国，行文也偏严肃真实，但本篇用意就是以现代的琐碎涌入过往的古潮。谢谢“我”的文本细读和专业评价。<br/>「脆脆：粉巷街 这篇我看了一个小时，还是没有理清情节，能看个大概，但怕错就不说了。说服自己相信作者不是乱写后，首先想问，许多地方不说名字而用代指，例如“女人”（有两人似乎是同一人我也不敢确定了）行为漂浮在人的身份之上，目的何在（另不知道目录前五节的“正文”使用了灰色，有何寓意）。其次赞赏一下用物品作为锚点来连接情节和人物的做法：“信”“硬硬的东西”“自行车”等。语言风格极简，信息藏在文本之下。“抒”的部分，例如罗树在法国留学那段，很符合“城市游荡者”的感觉。“描”的部分充满暗示，例如女孩们被老毛子诱奸的那一段。至于结构，是最显眼的创新，整个文档看起来就像一个独立发行的古早小册子，很有意思。另赞赏一下陕西方言的运用，看到“然”的我会心一笑，不过给出解释比较好，毕竟ami都有解释了，另提醒一下，褪黑素这东西三十年代没有，另严厉批评，“观众老爷们多担待些”这句非常破坏观感<br/>- - - - - - - - - - - - - - -<br/>脆脆大大，居然没有理清楚时间线，严厉批评！<br/>作者小小构思了一周，稍作休息，两天写下的。<br/>第四章《奥林匹娅》按照主线剧情罗列，日记体助于理解。但“小册子”是活页次序，较涣散，营造一种“透视感”，设置一些无可有的阅读障碍挑拣有趣、有时间的闲适读者。<br/>首先回答，“女人”就是同一个人，公众皆知的大名和家眷惯常读来的小名之区别，行为可以一脉相承地贯通，不同身份的人物对金小姐不同称呼，以显示人物间亲属关系远近。<br/>接着，形式方面，正文灰色之处是因为第一版设置了花里胡骚的封面页。再凝神聚气审阅投稿规范，发现无需这些虚头巴脑的形式主义，仓促更改版式之下，只将每部分的信件内容标灰，出现状况之外的问题，已痛哭悔改。<br/>细节物品的设置、陕西方言的运用算是小小私心。总想给文章的汤碗加上十足的调味料，芫荽、胡椒、白菜梆，至于味道好不好都由读者论断，看来本小文还是蛮合脆脆大大的胃口。<br/>您另外提醒之处也实属调味品中的一环。“观众老爷们多担待些”这句是我在码着码着时想要蹦出来，吓读者一下。全篇都不要当真，在荒诞中图一乐呵或眼泪一抹。如果切实标新立异，使得读者大大们心中怒火，小小我删了便是。<br/>非常感谢您的鼓励~
江雪|是我喜欢的那种语言，有点林棹的《潮汐图》的感觉。也有一股徐则臣的《北上》那种味道，这种爱情故事读起来又像张爱玲，语言也是。<br/>如果能再诗意化一点就好了，能给人如沐春风的感觉的话。<br/>作者大大加油吧，按照这个路线我觉得慢慢的就会形成自己的风格了（个人觉得）
吕动|我不太喜欢，但不是作者写得不好，而是因为作者选择了一种困难的写法，挑战的难度大，失败可能就大。技巧丰富但不炫技，不少处理几乎都恰到好处，我也觉得作者很棒大有可为。
我|《粉巷街》总体就如开篇的《晚登三山还望京邑》节选抒情部分。我个人偏好前半写景部分（已隐去）。有学者评此诗：“由于思想感情贫乏，没有远大的理想和志趣，后半篇的抒情大多缺乏健举的风力，加之又“专用赋体”，直陈其意，不像写景那样凝炼形象，更觉意弱而文散。”（我认为也很适合引申其义来评这篇文章。）谢宣城开头用典点出“望乡（京城建康）之意”，而作者的“情书”里全是等游子归乡的情，或者儿女情长。除罗树的少数回忆有与开头用诗有关外，我不知作者为何选用这首作引。换做是我站在西安的粉巷穿回近百年前的民国会考虑另外一个更贴切的引子。<br/>细节部分：以我之拙见看来，作者对文字有所打磨过。（但我觉得还不够“劲”从而撑不起这种复杂的结构）希望作者可以争取把文辞部分磨（炼字）出其隐去的前四句写景的高度。例如磨成老舍《趵突泉》这样 “在西门外的桥上，便看见一溪活水，清浅，鲜洁......由南向北的流着。”和“澄江静如练”对应。小倩和洋人登高远眺那段有机会写出“白日丽飞甍，参差皆可见。余霞散成绮……”的美。我却感觉那段没有发力。更甚者还有那些英文，让我有些一言难尽（像是含了口玻璃渣的跳跳糖）。<br/>另外，还有一个让我出戏的细节。《宗白华诗歌全集》在1936年应该是没有发行过。宗白华的《我们》当时按记录来说只收录于《流云》小诗里。
脆脆| 这篇我看了一个小时，还是没有理清情节，能看个大概，但怕错就不说了。说服自己相信作者不是乱写后，首先想问，许多地方不说名字而用代指，例如“女人”（有两人似乎是同一人我也不敢确定了）行为漂浮在人的身份之上，目的何在（另不知道目录前五节的“正文”使用了灰色，有何寓意）。其次赞赏一下用物品作为锚点来连接情节和人物的做法：“信”“硬硬的东西”“自行车”等。语言风格极简，信息藏在文本之下。“抒”的部分，例如罗树在法国留学那段，很符合“城市游荡者”的感觉。“描”的部分充满暗示，例如女孩们被老毛子诱奸的那一段。至于结构，是最显眼的创新，整个文档看起来就像一个独立发行的古早小册子，很有意思。另赞赏一下陕西方言的运用，看到“然”的我会心一笑，不过给出解释比较好，毕竟ami都有解释了，另提醒一下，褪黑素这东西三十年代没有，另严厉批评，“观众老爷们多担待些”这句非常破坏观感。
庆宇|不太粉这种语言。除此之外，阅读过程中，我还总冒出这样一个念头，是否有必要？但这完全是我的偏见，以什么方式和形式写是写作者的自由，假如以 是否有必要  来评判，那大概什么样子的小说都会没必要了。