# 1737《流浪者之歌》7500字

评论者 | 评论 |
|---|---|
作者自述|《流浪者之歌》是个人的一篇意识流式的作品，在写的时候，随性而至，并在头脑中没有形成一个框架，只在开头弄了几个词，这几个词来自于当时比赛中对别的我个人并不是很理解的作品的评价，主要是“梦境、拼贴、流动”，我根据自己的一种态度，加上了“流浪、自由的精神”两个词作为限定，想以此出发写出我自己理解的梦境、流动感和拼贴的感觉。然后定下我要写的主题是，一个孩子被自己的灵魂指引，走向流浪之路，在经过挫伤和失败之后，又要背负着灵魂的尸体，走向回家之路。<br/>这么一往一返，就构成全部梗概。在形式上，我就利用大范围段落的形式，在此之前我几乎没有太使用过这种大段落叙事的办法，就几乎隔段进行应用，并初步定位不少于一千二百字一个段落。但是为了赋予大段落以意义，我结合流浪和困境的主题，尽量营造压抑和伤感的氛围。文字的密集度，会增强这种氛围。但是大段落之间，我用尽可能的小段落，来给予阅读以可能的呼吸感。另外，我需要挑战的是，在长篇大幅内来做短时段的描写。所以时间设定在黄昏到夜晚，呈现出一个人流浪的状态。另外，我本来在结尾的时候，本来定的是两个人出去流浪，但是一个人死去，因此，最后是一个人回家。代表一个人的灵魂和身体的关系和状态，但是最后我放弃了这种办法，为的是保持文本理解的开放性。自然景物、人的动作，都有其多义性。文本创作中，也是力求能够把这种多义性以更艺术一点的方式表达出来。我里面涉及到的主题有亲情（找知了猴的段落以及其他零星的地方），爱情（火焰部分），逃离（情绪部分），现在至少有五个版本的不同的解读，实际通过赛事不同人的解读中，我觉得也达到了我个人这次写作的目的。
我|看完真的很想说些什么，又不知怎么说。像是看见块藏于石间的璞玉，用力砸开怕玉碎，不敲开怕被当作臭石头扔掉。
羊毛狐狸|这是一篇……水晶球里飘着雪，放在桌上挺好看的。
就这样吧|这稠密的词句，恨不得每一条脸上的皱纹、每一根头发、每一缕情绪都画出来供读者观摩，想起《过于喧嚣的孤独》中那个无聊的压纸人自己却觉得津津有味的一天。我和小勇的流浪，就是离家出走，然后以发烧回家结尾，要是单论故事情节，估计十分只能得五分，但这一帧一秒都细腻也显得整篇文字美妙和动人，词句摇曳生姿，文中的两人似乎是一个人，一个精神一个肉体，一次自我流放，最终以妥协结尾，作者功力了得，点个赞。
mmmpo|语言nice，给作者点赞，控制得很不错呀，这种意识向的语言作者拿捏的比较到位，描写的方法啊，叙述的顺序呀，不俗套。<br/>缺点嘛，我觉得有以下几个方面。<br/>最重要的问题，没有之一，我觉得仍然是视觉主导，所有的叙述，都是固态的景物帧数，一副一副细描，话说回来，其实写景和写声音是最没难度的，为了匹配人类的视觉和听觉，有大量现成的语言素材，现成的体验素材可以使用，无穷尽的堆砌也未尝不可。<br/>难的人类是被抽象武装起来的部分，比如事件，比如对话，比如思想，比如认知，比如幻觉，等等。<br/>这种样态的语言，我以为，作者千万要弱化纯粹感官，要穿梭着抽象着去书写，形成综合化的层次感，去现实对接，我觉得可能是更好路线。<br/>再者，如果想搞视觉玩法，搞语言艺术，就要开发属于自己的新东西了，修辞要突破常规，用词要突破常规，节奏要突破常规，构图也要非常规，这就靠作者自己的灵性和努力，敢不敢逼自己了。多说一嘴，作者老师可以去看看渡澜，可能就会明白俺的意思了。
臭大长|小说的主题在题目，写的是流浪者的故事，读第一段的时候就理解了作者的用意，因为我也这么写过，拙作《半个苹果》和《长城上的瓷砖》，都是把想说的话当做题目，以期读者如果读不懂，看看题目便知作者的所指，这篇小说也是这样，有了这个题目，即使读起来推进缓慢，总能仔细体会作者的用意，对于烧地瓜花生这种生活，也能体会，相信作者是有过这种生活体验的，写的可称活灵活现，很见功底，本来希望看到一些别的东西，但作者后来颓了，疾病将流浪者打倒，他们想到了回家，所以我感觉与其叫流浪者之歌，倒不如叫流浪悲歌，或者流浪者的归途之类，总之，这不能称之为歌，被疾病打倒，被外部条件打倒，最后妥协，逃离流浪的生活，可以理解为精神的倒塌。我喜欢这篇小说的语言及展开方式，细腻的感官表达，同时也觉得这种表达手法似乎过于单一，如果说这是一个写作实验，那无疑是成功的，在一个方面的探索是足够的，即，能够用这样的方式支撑起一篇小说，但如果不是，那么，这种方式就显得单一，作者显示了一方面的功底，同时我在想的是，这种显示是否有必要，希望作者能更多的展示其它方面的写作能力，潇洒一点。另外，仅对结尾表示遗憾，可能我更喜欢那种倔强的东西，不喜欢妥协吧。
张大麻|两个少年在野地里行走，烧火，吃东西，最后一个病了，或许死了。情节不多，大段的景物和动作描写，不太好把握这篇小说的内核。
摇摇|开篇十分吸引人，我承认我是有选择性地打开了这个文本，首先，它的标题吸引了我，其次，它的题材是我所偏爱的。缺点是写得太粗了。小说的时间通常由少量“概述”+“场景”+少量“停顿”构成，这篇全是“概述”，没有具体场景，更缺乏停顿。建议作者进行细化，尤其是中间部分，把两人相处的时间写细。