# 1602《硕鼠》

评论者 | 评论 |
|---|---|
1.Mmmpo|硕鼠感觉也有点绕，诡气森森。
2.程想|硕鼠有一些卡夫卡的味道，却又觉得有点怪异的不适感，有种恍惚梦境的感觉。开头第一句，还让人想到局外人首句，我的妈妈死了。作者语言的准确性和表述力上还有极大空间。
3.暗大鲸|鲁迅《狂人日记》和卡夫卡小说的奇妙结合体，语言是古旧的，又掺杂现代性的修辞，氛围是阴森诡异的。内核上说，和狂人日记以及卡夫卡小说很相似，反映社会的异化，人与人之间的冷漠隔阂。但我们在评论狂人日记和卡夫卡小说时，知道那种隐喻是有现实指涉的，如果只是模仿一个荒诞的外壳，感觉就是空对空。基于我个人的审美趣味，觉得小说虚有余，实不足。<br \> 硕鼠开头这个“明天”，时态也有点奇怪，不知道作者是在什么时间点上叙述的。<br \> 我的看法也是如此，如果没有实来垫底，只是造一个荒诞的壳，那可以炮制一系列这样的故事。我比较困惑，为什么地点设置在学生宿舍（应该是大学宿舍），而这个宿舍又是时空模糊的。如果加入大学生日常生活，丰富其背景，小说可能会实在一点。我觉得不管什么样的小说，时空的特征还是需要明确的。这个小说时间放在几十年前，那个运动年代，就会很贴。现在是和谐社会，哪有什么异化。<br \> 残雪我读的不多，但读卡夫卡的小说，我就感受到小说的“真实感”，《变形记》中赶火车的苦逼上班族，一下子就把时空交代清楚了。实也可以写的很隐晦，双雪涛那篇《心脏》不就是，明显有对特殊年代的影射。当然，这篇还是很见功底的，前途可期。
4.胖达|卡夫卡式的疯狂梦境，语言非常好，代入感强，好几个比喻让人影响深刻。围绕尸体的互动让人想起《瑞士军刀男》之类的黑色荒诞电影，但趣味性弱了点，对尸体的修辞停留在重口味，最后主人公与老周融合成一体，梗不是很新鲜，感觉撑不起整场迷狂梦境。其实作者可以突破宿舍这个空间限定，写得更疯更天马行空些。
5.张大麻|很奇特的阅读体验，想起残雪，又想起祥林嫂。也许是表达异化和孤寂感，荒谬感出来了，但总觉得有点空。
6.黎粟|这篇小说表述方式有些突破常见的小说，充满隐喻，讲真，我看了两遍，没有看懂，有些像是精神病人梦呓，而且底色是黑灰色的。那么从其他两个维度稍拓展讲一下我的阅读感受。<br \> 从语言上，能看出作者有很强的创作功底。行文运气有卡夫卡和残雪味道（尤其是残雪的味道更浓，原谅我，残雪的文章我读完有呕吐感，我曾经跟某位老师探讨过这种阅读体验，答曰：这是文本展现出来的冒犯的力量）。<br \> 从叙事策略上讲，第一称“我”的叙事方式加重这种身临其境的浓度。在这个文本种，我对这样的叙事策略表示认同，并欣赏这样略带实验性的文学表达方式，但不可否认，浓度有些太强烈了。<br \> 提一个建议：通篇有“虚”的感觉，文本表达中，“虚”“实”应该是互补的，即加入细节让文本更加真实，更加自洽。
7.豹|小说我是听的，听得比较粗浅，然后故事没有看得太懂。但是这个小说的语感很好，语言也很不错。我不知道只是说我不知道小说的里面的一些奇怪的东西，它的出现是否有帮助到小说，有没有触动人心，如果触动了，那就是好，如果没有触动，那可能它就是一个奇怪的东西。这不是说这个小说有没有触动，只是读这样小说，有感而发。
硕鼠挺好的。
8.小灰灰|腐败从空气里昂扬地伸出来，这比喻，怎么读怎么感觉像是病句。腐败的气息从空气里昂扬地伸出来？或者腐败从空气里昂扬地探出头来。但这两种我都不会用，如果是我的话，我可能会用其它的方式。我试着用我的方式重写这一段。空气中弥漫着腐败的气息，腥臭之中带一点甜，老周大概是发觉死了人，走的飞快，脸色阴沉。我紧跟着他出门，心想，他一定也想瞧个明白，是谁不声不响，偷偷地死了。老周头也不回，对着面前的空气和我说，要查那人申办死亡业务的手续。我随着他笑了几声，心里却想着天花板，地缝，卫生间，想着雪白的吸顶灯光，雪白的墙，淡灰色的墙砖，有理石花纹的地砖，想到那些虫子我就头皮发麻，感觉还有什么别的东西将从四面八方涌来了，我看了一眼老周的背影，决定先放下这个念头，不讲这一类的话。我的理念是这样，你写直往两个鼻孔里钻，不如直接写那种气息，你把那种气自己写对了，就是写往鼻孔里钻，你写步子比平日里大得多，就写走的快，走的快就是步子比平日里大得多。你写天花板，地缝，卫生间，要写具体的东西，这些东西比笼统，简单的场景更有说服力。当然这只是就这一段话来说，后面我还没看。
9.Mephisto|重口味画面经营很是成功，但是没读出用意是什么。作为读者，被隔离在文本之外，看角色在作者营造的孤独世界里陷入癫狂，感到束手无策、抓心挠肝。如果对隐喻稍微作出暗示，或许能帮助读者理解。
10.轩端荻|我稍微觉得这个类型的小说恰恰不能实在，不能用很实的东西添，怎么加入生活日常呢。我也想到残雪的黄泥街了，用大量的预言隐喻会好些吧。还有我觉得开头比起通篇有点驾驭不住，但很好。
11.一切为了扒鸡|确实很残雪。有些句子甚至很诡异“太阳升到楼的顶部，化作一只倒吊的巨眼，长久地凝视着我们。”或者是隐喻或者是比喻，读的时候晕乎乎的。
12.meow|《硕鼠》看完之后怎么说呢，说不出的感觉，开头的引导很不错，故事的氛围感欠缺了些什么，有点生硬。中间往后到结尾我没有看明白，全部看下有点讽刺现实的味道，但又太直接，一眼望穿的感觉，人物性格的是被环境感染的，不够丰富。