# 1605《烟》

评论者 | 评论 |
|---|---|
王铁红|《烟》烟的世界，以女烟喻女性，写出女性命运，男烟自然是男性，刻画的男女关系，有一种熟悉的陌生感，熟悉在于我们生活中有很多这样的男女，相似的生活，正如小说提到的时空之镜。陌生则在于他们的形态，以及一些细节的变形。小说开头写出了女烟现在的处境，然后更细致地构建了一个较为完整的烟的世界。这是现代主义的典型写法，需要作者极大的想象力。
攀枝花张亮|《烟》：女烟喻女性，写出了女性命运，女性心理刻画传神，构筑了一个与现实世界关联极大又不同的烟世界。优点前面老师都已谈到，我只想谈下对我的启发——《烟》这样的小说，属于能激发读者创作欲的小说，即如何借一个创作题材表达对现实世界的感知。从这个意义来说，《烟》是一篇我需要反复揣摩和学习的作品。
张大麻|＄烟：一篇陌生化书写的小说，一开始是男女关系，一种相互的占有，后面是公众关系对个体的侵袭，我觉得小说是在捍卫一种个体价值，女性的价值，她们一直处于一种被凝视状态，但她最后还是不能摆脱，生下一个孩子。
张大山|烟：渡澜来了也够她读的。作者创造了一颗烟的星球（其实多数恒星还有一些巨大的行星还真都是气态的），又聚焦这个星球上的一个个体，写出了她的女性意识，使得虚构的遥远星球极具现实感。宏大世界观下又有个体细节，缥缈不虚，是该类文风的上乘构思。但是有个bug，“烟”字的使用有些混乱。这里大概有两种情况，第一，烟仍是实指的烟雾，如，烟轨、烟孩、烟星球，意思是烟雾制成的火车轨道，身体由烟雾构成的孩子、星球，这都没有问题；另一种，烟体、两条长烟，男烟，联系上下文，应该是指身体，两条腿，男性烟星球居民，这就区别与第一种了，单纯是把“烟”这个字的含义替换成了“身”“腿”“人”，否则应该说烟的身体，两条烟腿，男烟人，这两种用法是截然不同的，第一种并没有对“烟”字本身作改动，只是新颖的词语搭配，而第二种则是改变了“烟”的“所指”，或者说将“身”“腿”等客观事物的“能指”替换为“烟”这一字符。这么做造成了混乱，而且超出文学范畴了。因为既然用汉语言写作，字意肯定要以现代汉语词典为准，如果未作说明，自行改变，就违背了语言交流最基本的基础，这就没法谈了。当然，作者可能是没意识到这一点，单纯就是觉得“烟制的身体”啰嗦，用“烟体”概括简练而又陌生化。那只能说是语感不到位。但对这类语言风格来说，语感问题是致命的。
AW|《烟》：作者把烟比作价值观、思想等虚幻的东西，每个人都通过烟来交流沟通，吹牛、建政、装逼，每个人都沾染上那种独属于别人的烟的味道，我就想到了臭味相投这四个字。角色作为女性，难以融入这样一个处处沾染了烟的世界，她不想被男烟凝视，也不想穿时尚的衣服来吸引社会的目光，她无法融入这个处处沾染了烟的世界。文章让我想起了世界就是个大染缸这句话，很有力量。比我强好多，我会反复学习。我觉得烟没法替代，烟是随处可见，烟味也哪里都能闻到，还有男性吹牛建政那段，换了可能感觉就变了，烟也是一种社会人的象征吧。
不流|「烟」：美妙，想象力超群。但是太懒了，没有写穿。囿于哲理表述，而没有展开小说本身的发现能力。对比卡尔维诺《月亮的距离》，差距就很明显，缺乏一个卡氏“一架梯子就可以跳上月球”那样的简洁、巧妙而轰鸣的美，《烟》还是泛滥而滞重了。且没有实现跨越，例如，禅师实际上应该是实体，因为实体才能压制虚体（烟体），实现禅的意味。虚实之间那个镜像的洞穿，因为作者不加深思而没有实现，可惜了。我有好办法能把它改成更好的作品，但我嫉妒作者的写作力，我就偏不说。
MPO|烟制星球＋借物说教的外壳，和一个少数民族生活史＋都市玉玉症女青年的里子？作者融合二者的方式，只有写形体吗？还有人像烟一样容易被污染混合，能够超度？靠这么个单点，或者说“哲思”，撑不起一篇完整小说吧？<br/>就我的阅读体验上，把烟去掉也丝毫不影响文本，有烟的存在反而别扭，割裂感太强了。<br/>如无必要，勿增实体，小说也一样呀。而且还是最不讨喜的镜子对照，借物拟怀。<br/>故事有点混乱，似乎依次是作为老师怀了别人的孩子，特工来检查生她的卵，被教导主任讨厌，最后又皈依禅学？孩子生下来了？<br/>另外，比喻和描写的力道还不足够，个人的一些看法，所谓笔力，一是新颖度，二是流畅度，三是韵律。与之相反，就是陈旧，凝滞，韵调散。<br/>极致的流畅，更多要放在日本小说和网文文学里，短篇着重聊新颖，至于“新颖”，可以分成两个部分，句子的串联和句子的构成，举个下面的例子：<br/>她从梦中……，看到……，一些……在……，好像……<br/>她突然……，打开……，发现……，她似乎……，以上差不多是作者的段落。就是说。我不填充实在的内容，只提取串联的部分，如上。（部分模拟码字时的思考过程，填充的内容可以变嘛，但这些底子很难动。）<br/>可以看出，作者整个句子的连接，以及这些句子里采用的所有修辞手法，例如各种词汇，比喻应用，物体描述，动作描写，心理描写等，都非常普通，非常常规。（基本上就是上面的思路不停循环，普通的句子描写＋普通的句子连接）……这也导致文章逊色一筹，缺乏自身的腔调。<br/>最后是韵脚，作者韵脚上做得还行，虽然没有太多让人眼前一亮的元素，但也不凝滞，所以文章的质感撑住了。<br/>（上面包括我觉得liu师写的好的原因，就是他的连接构成非常不同寻常。同理，像张师提到了渡澜，渡澜好在二者都特殊化，效果也很惊人。）差不多就聊这些吧，把“语感”这个非常抽象的东西，按照我的理解掰扯一遍。作者辩证看待即可~<br/>水门的鳄鱼：《烟》：有点故弄玄虚了，最大的问题是“烟”的存在没有不可替代性，全文把“烟”去掉或者换成某种气体、“纸”，甚至稍作调整写成“马”或是“鬼”，都可以。好处是陌生化了，女性那些惯常又隐秘的体验就有了惊悚之感。<br/>一切为了扒鸡：作者创作了一个宏大的世界，世界的运行也很迷人。男烟和女烟的交缠甚至和中国古代志怪小说的精神一脉相承。小说动线不明晰，更多的是呈现卓玛和其父的状态而非事件的发展。另外，这个父亲的形象是否有参考布鲁诺舒尔茨小说作品中的父亲？