# 1606《花神与张道乾》

评论者 | 评论 |
|---|---|
东|小说有个细节我印象深刻，就是花神打哈欠，能勾起我的记忆，我有看到类似的活动，那些人也是不停地打哈欠打隔。<br/>但小说整体却不尽人意，有些解释性的句子完全没必要出现，有些地方又故弄玄虚，像开头“看见了什么，我妈期待着答案。她预想的答案。”就是在故弄玄虚，完全可以删掉。还有就是小说人物太多，好些相似的人物可以合成一个人，像花神和张道乾可以合成一个，沈悦，二姨，老姑可以合成一个，这样小说更加整洁紧凑。人物众多，导致小说情节又多又乱，主题也受到影响，变得模糊不清。小说的人物“我”和“我爸”给人感觉不真切，他爸让人感觉很幼稚，我因母亲修行两个字说成了潜行而有些想笑，让人觉得莫名其妙。<br/>我觉得作者应该先确定好小说的主人公，到底是写沈悦，张道乾还是其他人？确定好小说的主题。假如是写张道乾花神这样的神职人员，可以大胆些，放开写，让人物飞起来，亦人亦妖，像《三国演义》中的左慈，于吉，莫言《丰乳肥臀》里的鸟仙，毕飞宇曾说过，神职人员双脚踩在大地，脑袋却悬在了云端。脚踏实地应该就是世俗生活了。<br/>很多人做神职人员前生活不如意，在社会失声，装神弄鬼是他们发声，找回尊严，保护自己的方式。像电影《hello，树先生》还有《北方一片苍茫》就是走这条路子，有空可以找来看一下，希望对你有用。
张大山|拍电影常常会用一种手法，在开头营造一个氛围十足的场景，短短几分钟吸引眼球，然后淡出，给片名，正片开始。有点正片中的预告片的意思，然后移植到小说里面，一个很经典的开头就是“当……的时候，XXX正在……”，据说期刊编辑最讨厌此类开头，原因是下面写的内容和这个“XXX正在……”完全没关系。本篇开头就是这样，请花神给母亲看病的情节要到全篇三分之二处才开始，然后把里面一个充满神秘感的场景提前，总不能讲小说前三分之二的内容都是这场看病过程中的插叙吧。这就牵扯出第二个问题，主线。全文看似以给母亲请神看病为主线，但这部分其实没多少内容，开头场景之后，依次写了父亲疏于照顾，母亲去医院无果，想起儿时同学沈悦，物理老师张道乾，找不到张道乾，以女花神替代。这就好比是从客厅去卧室睡觉，中途去了一趟拉斯维加斯玩了两把德州扑克。而这种感觉很大程度上是把请神场景放到开头造成的。以花神治疗为界，其后的节奏又起了变化，围绕母亲发生了很多情节，并以概述的腔调匆匆展开。总体而言故事会的感觉太浓，猎奇有余，密集的情节匆匆而过，回味不太够。当然语言相当流畅，不知道比故事会高到哪里去了。
王铁红|《花神与张道乾》，这篇文的前半部分花了大笔墨讲一个神秘的职业，以至结尾的破除封建迷信显得虎头蛇尾，最后的转折明显是功利的，作者可能是想真实描述，不加任何道德判断，但因为对人物描述较浅，没能给人留下特别深的印象。如果花神是精神有问题的人，张道乾是罪犯，那前面的神秘事件就成了故弄玄虚，这篇文的主题就只剩下破封建迷信，主题似乎浅了点。而且，犯罪并不代表没有“神的能力”，只能说明作为人，无法抵挡欲望，能力变大，满足欲望的机会增加，但又神性不足，就可能走向毁灭。总之，作者可能还要更深地思考，自己要表达什么。
李浩然|《花神与张道乾》：立意挺好的，让人想到郑执的那篇《仙症》还有另一篇关于请神的，单独看这篇还是不错的，语言干净，故事完整。对比看，跟郑执就有差距的。有些情节和细节很有代入感，没有亲身经历估计写不出来。
MPO|我感觉还是结构出了问题，太强调多线叙事了（我有一篇残文和作者的毛病非常像），如果一开始立足于跳大神的诡事，后文似乎应该以张凯源的母亲作为叙事的主轴，我作为旁观者，观察张母的生活，推己及人，如此为佳。《仙症》小说其实就是这个路子。《树先生》也差不多，不断使异常之人处于被观察的境况。<br/>而这篇文的故事素材，视角跳转的琐碎而剧烈（我理解是一种倒序，不知对不对。），张母跳大神→我母生病→回忆同学沈悦→揭示找张母的原因→张犯罪被抓……到最后感觉编不下去了，匆忙结尾。其实呢，我觉得大部分素材是无效的，选取加工上存在非常严重的问题。按说整个故事，张利用精神病母亲似是而非的算命能力，骗得花神的名声，自己跟着沾光，受人尊崇，却渐渐欲念过盛迷失自我，导致啷当入狱。（我帮作者充实微调了一波故事线……）这个故事核真心不错，我感觉是本届故事核最好的作品，能够处理和挖掘的点实在太多太多了，结果被作者写成这个样子，比较遗憾，希望能妥善修改吧~<br/>再补充几句，如果按照以上的故事线，张作为我的授课老师（其实张的身份是我中途辍学的同学也未尝不可），和张直接交锋，张怎么用母亲的名声搞了一个邪教，怎么锒铛入狱……把节外生枝的故事线全砍掉，不再采用回忆倒序的形式，这样整篇故事就不会乱了，<br/>至于可挖掘的点，从行文能够看出作者写作经验丰富，就是在框架上犯了难，相信构建好故事后，灵感就会腾腾往外冒，不需用我多言。（我也挺想用这个故事核的。）
左英|花神和张道乾：这两种人在很多农村里都有一定市场和地位，作者或许亲身经历过，还原了“作法”的真实细节。但对于反应这种现象，作者没有挖掘到深层原因，而且中间插入了太多无关的细节，主线不明确，结尾也有“硬靠”主题之嫌。另：在、再不分。姑妄言之，作者勿怪。