# 1607《曾宁的出逃》

评论者 | 评论 |
|---|---|
无雨亭|文笔很好，事情前因后果交待清楚，曾宁这个人物刻画的也不错，但曾宁的自杀动力不足，需要层层加码，堵住主人公的所有出路，被逼得无路可走才选择自杀。小说里的曾宁，拿到离婚证了，王敏对她又好，起码在感情上还有可以留念的人，似乎还没到生无可念的地步。曾宁在开车坠桥前一直表现的很冷静，对一个决定结束自己生命的人，表面上也许可以冷静，但内心一定是有挣扎，或者所有的火焰都逐渐熄灭，心里是冰冷和绝望的，这一点似乎展现不够。曾宁对家庭和情人都有着愧疚和复杂的感情，可以再写透一点。在铺垫和展开上再下些功夫会更好。个见，供作者参考。
张麻子|这个题材是匪帮里面比较少的，匪帮里面大多是残酷青春、小镇青年、乏味中年出轨，少量农村题材，而这种官场的题材可以说罕见。文字平和，几个场景的情感层次还是很清晰。作者敏锐地看到了体制的荒谬，个体被裹挟其中无法自拔，最终的选择是无奈的，但似乎赴死理由还不充分，结尾可以写得飞一点，开放一点。
就这样吧|可能大家不能体会体制内被纪检盯上的恐惧，策划已久的自杀，内心毫无波澜，这个时候死，可以得工伤赔偿，意外保险，和敏的不良关系也不会被发现，老婆孩子都能得到安置，也许就是最优解。官场是条不归路，个人是没有主动权的，只有最后剩下这条命是自己的，可以自己左右，可悲。
黄某人|看到官场题材，很是惊艳，作者似乎是体制内的，对体制的工作内容和人际关系刻画得十分详尽，对于体制内所存在的问题，作者也是毫不避讳，文中多次运用雪这个意象，估计应该是北方人，南方人对雪的想象相对于匮乏，主人公将自己看做雪，初时洁白无暇，可随着工作的展开，被上层下级踩踏，变得肮脏，最终雪融入于土地，一如曾宁的死。
品牌宣传设计房鑫|文本刻画非常细腻并且有条不紊，隐约可闻体制运行时对每一个螺丝旋转的精准要求，实际上也体现出体制对一直做熵增运动（哈维尔语）的人的异化。当然，从更细致的语言的皱褶来看，卡夫卡的诉讼，也许也可以为作者提供另外一种更精细的借鉴，那种令人窒息的压抑的恐惧，对一直隐而未现的剃刀的恐惧，虽然并未写明，但是却已经隐藏在隐秘的语言深处。作者可以再通过对某些细节的语言进行精心的挑选，以体现体制内无所不在的压迫感或对信念的胁迫。相信这种细密针脚的加持，会带来一种人性的温度与体制的冰冷之间的奇妙的化学反应，使本篇更具精密的机理和质感。<br/>（补：灰灰老师的评论出发点，可能可以展开一个更大的篇幅去探讨，社会体制本身的畸形，文明进展到这个特殊的地域所自我发展出来的种种扭曲的问题，可以单列一个主题。文本的创作，大概出发点是以一个人的悲剧，展现出背后的体制或运行机制的暴力结果。以一管之窥，以一屠刀的刻写，呈现人与机制的互动关系，并引发更多的想象。角度的选择很不错。）
小灰灰|首先题材是新的，至少对于我来说，对于官场上的一些事情的揭露很直接，感觉像看韩国电影，称赞的话大家都说了，我来提一点个人意见吧，当然，仅是个人看法，供作者参考。小说写的很好，但还是有点随便了，有很多可以展开的点都一笔带过了，这就造成一个假象，就是，都是上面的问题，似乎在官场中，“上面”存在一个万恶的人，这个万恶的人是一切的源头，同时，就是小说最大的bug所在，有了这个概念之后，一个正常人做出什么事来，都不过份，所以，这是很好用的一个写法，但我个人不提倡，仅此而已。
仲星星|作者的文字驾驭能力很好，语言流畅，几乎一口气读完。只是曾宁这个形象，我个人觉得还不够立体，离婚也不是为了秘书，是为了保护自己的妻儿吧（他似乎都陷入自我感动了），包括设计造桥事件，一句“深陷漩涡的零件是不用思考的”，就把所有的责任推卸了。可能这就是官场的无奈吧，为了在扭曲的体制好好生存很多事无法深刻反省。另外，对于对官场体制揭秘，全靠和情人秘书的对话揭露，咕噜噜扯了一大段，虽然看得我触目惊心，但全靠对话来揭示的手法，我觉得还是有点单一了。不过这算是个人挑刺的说法，总之还是很佩服作者书写这样的题材。
守望|曾宁的出逃:官场小说不多见，如此细腻，作者一定是体制内的。整体布局巧妙，情节推进有序。有两点值得商榷，一是曾宁整个出逃过程太过从容，是否增加些畏惧及心理心起伏方面的内容。二是有些情节语言不够精炼，如“雪花片子像极了每次参加项目竣工时，砰砰砰从下往上冲的彩色塑料，底下的欢呼和鼓掌声，喜庆的音乐声，气氛让人跟着亢奋，空气和情绪一样膨胀，躁动的欲望升腾其中，迷眼迷心，令人沉醉。”这个比喻不够准确。“单位只给县级以上干部配备司机和专车，底下员工办事，只能开自己的车”，后面一句可以删除。
巴别塔诡计|看了曾宁的出逃，觉得前面还好，结局有点奇奇怪怪。这种前面压抑后面自赎，不够引人深思。出轨遇到真爱啥的，也挖的不深。
冀翼|我只是觉得，无论因为什么，即使死去换来的天平另一头的“重量”是如何重，这种“去死”都违背了我的价值观。每个人都是一个独特的个体，每个人也都拥有一个独特的世界，没有任何现实的利益或价值值得用失去生命来换取，更何况死亡是关闭一整个世界，换取到的任何东西也都随着这种关闭而在我的世界中烟消云散了。作者说这来源于真实，就更让我觉得不寒而栗，可能这种纯“客观”下的利弊分析和选择，是我的世界所陌生的。我个人并不是太支持主人公的选择，对作品呈现出来的价值观也有一定的看法和保留。当然，如果作者这篇作品是一篇讽寓性的作品，那它还是有它自身的价值的。<br/> 我们永远应该牢记康德的表达：人只能是目的而不能是手段。这篇作品中呈现出来的功利主义思想是让我不寒而栗的。如果作者一直在体制内，并且也认同作品中角色的抉择，那听我一句劝，别不知不觉中被体制内的毒素侵蚀。