# 1612《听我唱这首歌》

评论者 | 评论 |
|---|---|
李浩然|很难用合适的语言来评价这篇小说。一万两千字，基本是主人公的独角戏，除了他之外，出场最多的几只猫。小说描写了一个执迷于收音机的男人，这就是全部故事。收音机在当今社会被认为是“过时”的，对于主人公而言，它是一个喻体，对旧的时光，旧的人的不舍，他把自己隐藏人为营造的“旧”中，深陷其中，自得其乐。直到他喂养的流浪猫“黑铁”杀死了一只喜鹊，击碎了他的“旧”梦。故事没有就此结束，作者继续着他的“残忍”，还要对主人公更狠一点，随之而来的收音机里固精丸的广告，更将他从旧梦里拎到血淋淋的现实前。至此，作者将前面一砖一瓦营造出来的淡淡的哀伤和偶然迸射的温馨全部击碎。语言上，是那种可以让读者忘掉语言本身而沉浸在故事或者说情绪里的语言，叙述是也是那种大巧不工的，小说可以说没有故事，基本展现的是一个男人的日常和一些内在的情绪，而又不同于我们认知里的那种意识流，没有由思维爆炸产生的宏大遐想。一切都是平淡的涓涓细流。我想说的是，这种写法很难，让读者在一万两千字的独角戏里不感到无聊和烦躁，是很抻功力的。作者很好地完成了它。不过，在我看来，第7小节的设置是个败笔，我不知道这个结尾除了点出“一切正常”的本届征文题目外，还有什么作用，也许我没读出作者的深意。
张大麻|＄＄听我唱这首歌：喧嚣的城市，一个孤寂的男人，互联网中被投喂的人，就像宠物猫，但猫始终还保留着野性，人也有捕猎的欲望。通过短波广播，男人似乎找到了捕猎的快感，搜索各个频段，各种声音。直到一个特殊的女声，一段诉说，一些老歌，往事回忆，一段感情。结尾打破了男人的幻想，有点猝不及防，但也早有伏笔。小说层次感很好：随意搜索，一个固定频率，最后想通过设备找到这个人。各种对应错位：人和猫，普通同事和神秘女人，暗恋的女同学和喜欢的女声，流氓猫猎杀喜鹊和男人最后举报，短暂的精神寄托和广告。PS：虽然被写成一只猫，我还是要投它一票。<br \>
黑铁|四平八稳，也好读，事更是简单，无非就是收听广播，自诩遇到了知音，结果发现所谓的知音，无非是私自架设的黑电台，用以推销性药和保健品。小说中，固然有关于自身投射的幻想，幻想的破灭，以及破灭后的气急败坏。更值得玩味的是，已落伍的广播与收音机。从前在电视尚不发达（互联网更不必说）的年代，能够收听地球另一边短波广播的收音机，曾经代表着神秘与无限可能，那是试图打开封闭，渴望获得外界信息的工具，而今无处不在的互联网代替了收音机，甚至让收音机显得捉襟见肘。这种神秘与渴望的破灭，可能才是作者真正想写的吧。文中有彩蛋，能看出作者是个老匪。引用的歌词甚至暴露了ta摇滚老炮的身份——毕竟现在的孩子都不怎么听英伦摇滚和绿洲了，更不知道唱起那首《听我唱这首歌》的赵咏华是谁。<br \> 今日最爱送给听我唱这首歌，毕竟它好读且完成度够高，至于好，还是留给闻歌记吧，尽管我读不太懂这关于世上只有妈妈好的一万多字。
无雨亭|《听我唱这一首歌》失意、孤独的中年男子。与这世界保持着疏离，明明是失望的却又在等待，明明是放弃了却又在寻找。冰冷又固执，但藏不住内心的柔软和野心。收音机是一个精神世界，能从中找到在回忆，也是现在的寄托，更有一点对未来的想象。结果，想象破碎，又回到现实。听我唱这一首歌，大声唱吧，总有人在听。
Mephisto|《听我唱这首歌》：极致i人+技术宅的追爱心酸故事。他自以为是猎手，拿着收音机到处找信号，结果痴心错付，还发现真正的猎手是那只冷酷无情的流浪猫黑铁。读者和主人公一同经历了从云端跌入泥泞的感觉，药物小广告广播、男主人公愤当举报侠的大反转，都达到了很好的娱乐效果。文中引用的两段《我的前半生》广播剧很契合，除了这两段，本文还有很多故事外的信息，比如互联网大数据凝视、收音机参数，处理得倒也不算繁杂，这是一种讲故事的能力吧。另外最后一句精准扣题。