# 1629《告别》

评论者 | 评论 |
|---|---|
MPO|开篇太愣了，逼仄混乱，小说应该有进入的过程，起一个标志性的调子，这个调子可以是时间地点人物其一，可以是故事前中后的某一片段，可以是人物的状态及感受，可以是侧面烘托，唯独不该是作者这样，唯美的堆砌一场梦境和回忆场景，可能不是好的选择。<br/>又因为缺乏具体的着力点（人物，事件，时间，地点，一切都是缺失的，作者都没有去尝试赋予）所以作者的开篇会呈现出漫无目的抽空状态，隔绝于现实和故事本身，为意向而意向，进而延伸出一系列虚假，悬浮的描写。但，对现实的解构又非如此，解构是异样的视角，需要基于真实的细节，不是教科书般的宣讲。<br/>基于以上的原因，整个开头便尤其别扭，想当然，空洞无物。开头的导向，也导致整个故事失控了。<br/>另外，描写上，问题也很大，具体不细表，推荐一位行文极像作者的作家，写《姐妹》和《沼泽》的黛丽丝，我只提两点，一是尽量真实，人物不要有假面感，（作者似乎没想好面对性骚扰时学生的真实状态。）二是尽量写直感，把描写的笔触收缩，高密度叙事，不要无意义烘托，不要旁白解释，作者烘托太多，文章就特别卡顿，且烘托又容易滥情，笔调都给拉低了。（其实我不太喜欢作者的比喻，太常规）<br/>最后，再说一点，我不大喜欢作者的主题，性侵和性骚扰，从文学角度上，一个脸谱的恶老师有什么可写的呢？房思琪聚焦于家庭的不理解，聚焦于欺骗自己洗脑自己，这些深层次的拷问可远远超出性侵了哦，作者得找到自己的锚点。我觉得，写女孩有好感的主动亲近，但又排斥骚扰，欲拒还迎，个体意识爱情意识微妙朦胧的生长，这些才有写头。<br/>俺的想法哈。开始是，写一段景色，然后孤零零一句，我和先童走在一块，忽然进入八九百字的回忆，突然又回到我和先童对话。游泳这段往后放一放，我们聊很多天之后，需要产生这种回忆时，再插入，更好点？<br/>再往下捋，忽然进到我怀孕了，感觉不恰当唉。俺只说俺的想法哈，虽然是点神经质的文体，但应不应该把怀孕放在开头呢？给故事找一个明确的落脚点？<br/>这样，作者也就不用为了刻意连接回忆与买打胎药这两件事，加一大段精子卵子的描写，这段就非常假了。<br/>再往后，又是一段抽象的去林子指认性侵现场的梦，俺觉得不太合适，我觉得要写真，真里透着假？再写梦，就彻底混乱咯。最重要的是，重点是我怀孕，林先童又疑似怀孕，视角就乱了。莫不如改成林先童怀孕。之后校长突然出现，引出又一段抽象的梦，校长的责难。<br/>再然后，又是一句话，林先童和老师谈恋爱。一段无意义的景＋一段回忆＋一段女权＋梦境a＋梦境b＋梦境c＋梦境d，每个部分的连接都没作好，太急。<br/>后面终于开始正常叙事了……怎么到这才正常叙事啊？<br/>聊两个点哈。<br/>我的感觉哈，作者弄反了，梦要夹杂在正常<br/>最重要的是，重点是我怀孕，林先童又疑似怀孕，视角就乱了。莫不如改成林先童怀孕。<br/>之后校长突然出现，引出又一段抽象的梦，校长的责难。再然后，又是一句话，林先童和老师谈恋爱。一段无意义的景＋一段回忆＋一段女权＋梦境a＋梦境b＋梦境c＋梦境d，每个部分的连接都没作好，太急。<br/>后面终于开始正常叙事了……怎么到这才正常叙事啊？<br/>聊两个点哈。<br/>我的感觉哈，作者弄反了，梦要夹杂在正常叙事里，不能开头全扔出来，然后后面突然又正常了，这种套路不太对。<br/>上面是其一，其二，搞两个人都怀孕，太怪异，一个怀孕代表受创人格，一个代表保护和旁观人格。这样才对嘛，作者这样写，乱，而且区分不出来彼此，所以就做不到内部人格的对话。<br/>两个人一旦有性格区别，故事也可以走两套，一套真一套假，两个人也可以对话，有内心语言，不至于写的这么愣，没话找话。
张大山|先说结论，我感觉林先童是“我”想象出来的另一部分自己，她分裂出这个人格就是一种隔离保护，伤害全让林先童承受了，自己这部分是安全的（甚至还得了好处，考上志愿院校）。这样再看“不吃药”就讲得通了。因为吃了药，“这件事吞进肚子，和污血、胎儿一齐冲进下水道”，这事儿就当没发生过了，那林先童受的那些痛苦也就无处伸张了，所以是对她的背叛。也所以她吃药前要干一件事，就是去找校长揭发嘛，是对“林先童”负责。那把林先童还原到她自己身上，就是不能吃药然后欺骗自己当没事发生过。也是这个原因，她说吃药之前还有一件事要做，就是去找校长揭发。揭发完，从校长那里出来，林先童就消失了，因为我这时候想清楚了，林先童就是自己，不存在糟心事都是“她”的，跟我无关，我还是岁月静好。不过紧随其后，写来月经了我感觉就不好。因为来月经这个事，事实上就是作者的施舍，作者出手，通过设定的方式帮女主解决问题了。这里面并没有人物自主意识的作用，另外，这也是一个“意外”，偶然性肯定没有必然性有力量。但已是神作，尤其在心理深入性上，我是达不到的了。心理外化为人格的手法也很精彩，可以考虑再明显一些，比如在“我”和林先童的名字、着装或是别的什么方面上设置一些关联。
葛辉|怎么说呢，其实，相关的故事有更好的，比如《我的朋友潘博文》，也是写了一个不存在的朋友，心理学上，这种朋友叫“朱巴”，即假想的朋友，不过小说写的比较隐晦，总体来说，合格，但有珠玉在前，个人觉得花活如果玩不好，其实是起反作用的，倒不如老老实实，踏踏实实写底层的故事。
暗大鲸|这是一篇成熟作者的小说，氛围的把控，细节的描摹，都做得比较到位。但这篇小说读了两遍，依旧觉得别扭，究其原因，主要人物和场景的切换生硬别扭，比如在公园里谈话，突然又冒出一个校长；女主去药店买药，写“但吃药前，我还有件更重要的事情要做”，后面写去了学校，但又没有接回吃药的事。林先童的去向我没看明白，和吴老师偷情怀孕，突然消失，后面怎么又出现，出现在吴老师办公室，电梯镜子，包括公园里，是女主的幻觉或者臆想吗？另外，小说的核心情节就是男老师猥亵女学生，我觉得缺少深度和复杂性，当前更像是一种道德评判。《告别》，我还是觉得作者要把时空捋捋顺，太拧巴了。
水门的鳄鱼|妄评《告别》：创意林奕含是不是已经用过了，文风好像新概念啊。看了两遍，还是看不进去。
