# 1632《巴威未至》

评论者 | 评论 |
|---|---|
王小白|《巴威未至》：叙事功底深厚，语言准确，故事流畅，“你”和欣洁的塑造也较细致，一个台风背景下的爱情故事，台风和爱情在前半部的叙述中较吻合，第一次恋爱也写得很美。尤其是两只左脚鞋的设置让人印象深刻。但，对小说中另一位女性贾嘉的刻画似乎有点隔膜，可能是“你”对她心怀“恶”意，因此没能刻画出一个立体的女性，莫言老师说，把好人当成坏人写，把坏人当成好人写，把自己当成罪人写，这样，两个女性的塑造可能会获得更立体的感受，不会因善恶分明而失真。后半部分，台风与爱情与家庭的关系不够密切，台风过于理性了，没能和主人公产生情感联系，略可惜。还有一点，“你”去人家家贴大字报，发照片，这是不是一个新闻工作者干的事？个人觉得这是违法的。就算女方爷爷不是为此事而生病去世，“你”的行为也不符合一个新闻记者的道德吧？把爱情的丧失与获得安排在另一个女性失德的基础上，或者说，由于一个男性对一个女性失望之后，才对前女友无限怀念，那他如果现在的爱情美好呢？总觉得有点爽文打脸的感觉吧。
葛辉|巴威未至评论：<br/>好久没读这么充沛的小说了，稍微有点上头，小说尺度把握得相当好，哀而不怨，既把话说了，又没有加入过多的负面情绪 ，而且语言相当老熟，应该是修改过多遍的结果，或者作者本身有非常成熟的书写自觉，这是好事，写作本不是一件随便的事，表面上看起来的随便，其实也有深层次下的严谨，这是好话，意见我接下来说。<br/>首先是第二人称的选用，实际上是件麻烦的事，吉根有一篇《离别的礼物》，我认为是第二人称写的比较好的，是因为，她能调动起一部分人的共情，原因在于，她写的比较笼统，她小说中的“你”，不是一个具体的人，没有具体的职业，只是一个普通的，想要逃离的女孩儿，或者说，她小说中的“你”，是一个群体，而不是一个具体的人，她写的内容也是比较普遍的女性困境，来自家庭的重压下的逃离，这种困境几乎人人都有，即使是现在，离家在外的孩子又有几个愿意回家的？回家的孩子又有几个真心愿意回家的？所以，吉根的“你”，并不是一个人，吉根或许在用这一人称的时候就对读者群进行了分类，不能共情的，就不能算作是她的目标读者了。这篇小说的第一个问题就在于此，你小说中的“你”，是一个非常具体的人，具体到职业，家庭住址，家庭成员等等，这个“你”的作用已经消失殆尽，在小说中，已经等同于“他”了，那么，这个第二人称的意义又在哪里？<br/>第二人称本身附带的强烈的共情属性，时时会让读者对号入座，做为北方人，对于其中一些细节实际上是有天生的抵触的，因为，我所生所长的环境，我身边的人，不是那样，不好好在读到后面，这种感觉减淡了，“你”这个字好像自动转化为“他”，或许这也是好的。<br/>第二个问题，就是情节的落俗，人物名字的暗喻，这些实际上都并非必须，贾嘉这个名字，一出来，就让人觉得虚伪，越看到后面，越有一种我猜中了的感觉，情节上，这种故事太多了，你写不过琼瑶。<br/>第三个问题，是细节的缺失，写这类情节流俗的小说，拼的是细节，一样的写，你写的比别人生动，细致，你就赢了，这个生动，细致，要从细节上来，“你”贾嘉约会，她说了什么样的话，做了什么样的事，最后让读者得出结论，她是什么样的人，而不是你通过二手的信息传达给读者，她是什么样的人，“你”的观点，看似中立，那何尝不是一种虚伪？“你”又如何证明“你”说的是真话？所以，我建议，在写这类事情上，应该突出的，是贾嘉的行动，穿着，发型，妆容，美甲，看“你”时的表情，行动，小动作，一起吃饭时点菜，付帐时的神情等等，要写一个人渣，只需要把他呈现出来，结论是读者自己发现的，而不是你说的。<br/>以上是我的看法和意见，全属个人意见，我需要强调的是，这篇应该算是不错的小说，至少从语言，行文习惯上来看，作者是成熟的写作者，对文字的态度也很严谨，我提出的意见不保证能让这篇小说更好，还有可能成为毒药，仅供作者参考，也接受作者的反对，意见和批评。<br/>
张大山|台风：先看这个第二人称，意义何在呢？用查找替换把“你”替换为“我”，然后就变成第一人称了，根本没有影响嘛，可见本篇中第二人称的使用完全没有必要性。个人理解，选择人称的前提是要理解故事层和叙述层的关系，故事层就是你写的内容，而叙述层的功能是构建“为什么要写”的逻辑。第二人称的经典例子，《一封陌生女人的来信》，注意，茨威格并不是一上来就“你如何如何”，他的开头是，“小说家R·到山里去进行了一次为时三天的郊游之后……收到一封信……他开始往下念：“进入信的内容后，也就自然进入第二人称（实际上在信里面也是第一第二人称穿插的），可见头尾对这封信的由来的交待，就是在构建叙述层，同样的情况还有契诃夫的《万卡》。而本文徒有第二人称的形式，没有构建叙述层的自觉意识，就不太立得住。至少从我个人观感来说，那种一上来就“你如何如何”的小说，我总有一个疑问，跟我说话的到底是谁？扯远了，回到这篇小说的内容，三场台风和两段感情，有什么必要关联吗？为什么要把台风和感情并置，而且台风还是三场，三个奇奇怪怪的名字，简单的顺序罗列叙述。语言上为显风格，有很多“自造”词，陌生化和新意有了，准确性上或可继续推敲。求饶求饶，台风这篇在叙述上还是很强的，包括很多细节的设置，两只左脚鞋，洪水来了，老人把热水和吃的放在床头柜等。只是第二人称过于亮眼，着重在这点上评论了。
