# 1633《触摸山尖》

评论者 | 评论 |
|---|---|
胖达|《触摸山尖》：今天三篇里最喜欢的，一场因为失去女儿而产生的心理救赎，一则迷幻，漂浮又兼具禅意的寓言。优点是语言空灵，具有想象力，山景和部分心理描写很有氛围感，云，庙宇，佛像等意象的展开也很有诗意。缺点是叙事核心松散，感觉也是作者有意为之，男人女人她他的代指大量重叠，使情节和人物高度漂浮，最后与山、溪流之类的自然景致合为一体，有些过于抽象了，读者难以进入。部分表述很出戏，比如突然出现的生殖器，以及佛像说“我都给你整不会了”之类的，并不幽默且与文风割裂，建议删除。另外虚构小说人物的设定没有充分展开，看不见其必要性，可再挖掘下。
火棠|《触摸山尖》：山尖石头缝里最小的一个庙特别好，像一首诗。小说对话碎多，作者，作者笔下的人物，其他人物，主人公，读起来体验特别乱，不知道在说什么，前面男人的意淫和后面和佛的对话都挺抽象突兀的，需要一番整合，可能会有更清晰的图景。
MPO|先谈优点，开篇是为了追求某种意境的描写，语句空灵，读着还蛮有嚼头，但反过来讲，作者能不能尝试写真呢？一个人开头散步看个景，后面是男和女的一段真空互动，因为男女都是朦胧的抽象个体，没有性格要素，所以怎么互动都行，只要营造出神秘（装叉）感就ok，我可以这样互动，也可以那样互动，我可以这样说话，也可以那样说话，说出的话不承载性格，只为氛围服务，咋说呢，就像烽火戏诸侯的剑来，但是远没有剑来的文采。 <br /> 结合以上，人物模糊又不触发具体情节，氛围也就无效了（说是氛围，其实也只是大片环境描写＋故作深沉的痴语）无效的氛围直接拖垮文章的情绪基调。还有就是，女主看的书，作用在哪里呢？强烈建议写事件，事件，还xx是事件（读者看得好着急！），当然，一个事件的开头难写，事件的组织最难写。另外就是，云说和佛像说，两大段论述太跳戏了，而且呢，如此这般说教读者，有些接受无能。
黄蚬子|故事没有波折，心理没有深度。不管是向外还是向内，这篇文都没有任何的发展。看过之后会觉得什么都没有说。除此之外，与昨天《正常消失相比》，后者的性与性描写是整个故事一体的，是意义指向的必要组成部分。但这一篇相反，反而令人感觉是多余的并且是低俗的。比如女人山路问人，试图通过问“你的生殖器大吗？”来确定一种感觉。放在原文中，这里并不能产生一种直接的，作者最后甚至引入佛来达到的形而上的意义，反而变得很俗。
黎粟|一篇虚实结合又略带“元小说”感觉文本。对于这样的文学表达，我习惯性削弱，甚至忽略故事性，只关注阅读时来带的那种“迷”或“幻”的阅读体验。这一点，作者做到了。我在通读时产生了种种画面，换而言之，《触摸山尖》能吸引我读下去。<br/>以下是几条体悟：<br/>一、“作为”“做为”这样的词用的有些多，影响了小说的文学性。比如：<br/>“作为身份的站牌已经被风雨擦得朦朦胧胧。”<br/>“作为车上唯一的乘客他，只能下车，走到汽车后面推车。”<br/>“做为备份的衣服，这个想法他……”<br/>二、关于字数。个人认为文本表达有些松散，那么字数就可以删减压缩，让谜团更紧致。<br/>三、不是建议，我觉得文本里的一些词句我特别喜欢，比如：<br/>“车站的对面有一块野田，长了许多杂草，其间有一头母牛，慢慢地卷草，吃草。”这个卷字，很生动、准确。<br/>再比如，“它身后跟着一头还未长角的小牛。这小牛天真无邪，看着他，两只耳朵打开，在听他。”打开这两个字也是，让小牛活了起来。<br/>又如：<br/>“与此同时，女人和男人正在十公里外的山上。他们刚刚爬到山腰，天地都在一口气的功夫上胀缩。”<br/>“知了和一众不知名的虫子在看不见的地方，往看得见的地方传送噪音。”这一句我读起来很有大师的感觉。<br/>“他的热情消退下来，回到岸边穿好衣服，看着溪流，陪着它坐了一会儿。”“他”陪着“它”坐，那么它就有了生命。这样说就有了点生死无界万物有灵的魔幻现实味道。<br/>四、在阅读《触摸山尖》这篇小说过程中，我也学到一些。比如：在文本中嵌入元小说的一些技巧进行表述：<br/>“做为故事主角的他”<br/>“她说：既对，又不全对。除”了登山，我还想写一部关于登山的小说，尽量清除掉心我里的杂物。<br/>“她不知道这样的答话算不算欺瞒。写小说，是脑子里冒出来的一个很突兀的想法 。”
