# 1641《火柴结构》

评论者 | 评论 |
|---|---|
王铁红|试评一下，如有冒犯，敬请谅解。这篇很先锋现代，语言也具有诗一般的凝练，以至于脱离了小说常规，说实话，阅读过程是有快感的，但也是艰涩的，像看哲思随笔，又像看诗。也的确像作者自己说的“长篇大纲”，未完成的“手稿”……。如果是长篇中的部分段落，或是故事中的某些片段写成这样些，是很迷人的，但如果整体如此，作者就需要考虑一下文体与读者。一味追求故事性，会损害作品的艺术性，但如一味追求“形式”，是否弃读者与文体于不顾呢？
张大麻|形式上讲究，连折痕都有了，符合手稿。前面的对话，戏谑的表达了自己的观点。后面的手稿部分，有细节，有情景，更多的是一些词语的罗列，很神奇，词语在这里似乎有了魔力，相互间就产生了张力。“灰褐色，鸟鸣，先于、准时于闹钟，像波点，草间弥生，复制于昨昨日及明明日，醒来，纠结于起床与不起床之间，天光推走灯光，辨认雾，其无穷，其有限，其在在窗棂栅栅其形。”类似这样的句子，读起来节奏感非常好。倒数设想一只鸟那段，也非常迷人。喜欢这种探索
阿艮|评《火柴结构》:环状结构故事，设计大于写作。数学法在写作中的限制性发挥，带来形式感，堪玩。设定中的《火柴结构》也并无新鲜，乔伊斯在前，雷耶斯在后，都已穷尽。所以剑走偏锋，未尝不是有趣的办法。词组并置带来语像的的阵列感，符合结构设计的形式。不同于张三意见，我认为完成度已足够，未完成感是设计的一部分，写太满就累赘了。问题在于“记”和“语线速写”有重复性，应作更清楚的格式分置，夯实形式感。开篇自嘲性书写，显得轻浮，这部分构造如果更慢、更细，效果将更好。结尾数了一下，138字就是最后一章，再次确认叙述者和托马为一人。
汤展望|火柴像是一个当代艺术展，每一部分前的记像是展品介绍，但是每件展品，只让我们在线外远远的看一眼。前面的絮语像是艺术家在每天展后对于来看展的人有点失望去了小酒馆微醺之后的呓语。
不流|莫比乌斯环结构，开篇可以理解为与part15结尾连接成闭环，的确是很“结构主义”。最后结尾提示出，我就是托马，托马就是我。感觉还可以拓展深入。语言上没问题。
毛鐵|像是一个常来往于虚实之间的诗人，富有韵律感的梦呓。每个词都类似于某种朦胧的预言与困境（闻鸡起舞是历史，闻鸟起雾是未来…火机无油了，抑或无火石…一场还未演出就已忘记台词的内心剧目，一幅因为没有完成而证明着即便完成也将失败的肖像画…番茄建筑学，蒙面飞刀，危险的喜剧……），火柴是转瞬即逝的，一根接着一根，一杯接着一杯。另：皮冻这个词有点出戏，让我想起东北的皮冻了哈哈，来沈阳请您吃。
MPO|形式上非常有趣，充满了设计感，我没有想过小说可以这样写，无论是开篇的逗号，还是折痕的特效，以及记、语线速写、已做段落。这三重结构的设计，牛逼。但是，我不能接受的地方有两个，元语言小说的终点，只能是性欲吗？人为什么追求性，既然解构到这个程度了，何不进一步去解构性这个母题呢？对于空虚和迷乱有更好的表现手段吗？我个人十分不喜欢将性事作为终点和叙事的桥梁，除非迫不得已。（精神病和梦境同理）第二点是叙述太端着，太用力，我不知道怎么和作者表达我的，举一个近似的例子吧，动漫里的中二少年，扯脖子高喊“为了全人类的正义，我会消灭战争”，为什么会产生这种观感呢？部分原因可能在于措辞和语义构造上的“假壮观”，之下，最终，完成，还未，指向，成为，面对，构成，形成，作为……以及每个句子最后落足的一系列宏伟的虚词。大量滥用这些忽略“演变进程”的“断言性陈述”都是非常不适合的，聊到这，我把刚才那句话做一个简单替换。为了全人类的正义，我会消灭战争。or我希望孩子们幸福地生活在一个没有战争的世界。个人观点，这些词要节制使用，它们会产生一系列的思维惰性和叙述惰性，（作者这种元小说其实和西哲的著作语体很趋近了，作者可以去读读当代法兰西哲人的书，找找感觉。）<br/>比如这个段落，从夜晚走向白天是最艰辛的旅程，这句话其实已经在偷懒了。前面那一系列叙述，搁我我也要打断了，主体变成它者。实际上，细究的话，是前言没深挖，聊不下去，后言又主动跳转，不顾头不顾腚。可以看到，从这句话往后，作者就开始使用大量虚的词组了，什么残酷，灾难，终点总是坟茔。
张大山|面对火柴，只能厉害了。虽对这种类型不大懂，但仍要佩服。毛线交织般的句子，但是没有任何问题。想写这类语言的可看看自己有无此水平。 妄评之前先加buff，这类文本实验作品的阅读经验相当匮乏，只当是胡说了。后面这部分属于诗的范畴了，拿小说标准来评价似乎不合适。但在结构上，仍只算是一个插入部分，那从叙述层来看，“我给托马看稿”的结构并没有完成。因为插入之前是我展开了托马的文稿，随后插入文稿上的内容，然后来了四五行，给出一个“明日复明日”没了，我相信这部分原没有，作者意识到需要一个结尾之后就来了这么一段，但内容上并没有有效地作结。所以在叙述层上，文本是不完整的。就像包子皮下面是馅儿，但馅儿塞完了没有封底（封了又没有完全封）。至于故事层（主要是托马的文稿内容部分），阅读经验有限，无法评论。