# 1643《夏季安东尼》

评论者 | 评论 |
|---|---|
晨曦|相当强烈的冲击感。会让一些人怒火中烧，一些人失声号啕，一些人茫然无措。我不太了解什么是真正的trans，但从小说来看，个人感觉安东尼更像是以trans这个身份作盾牌来抵御外界对个人个性的攻击，同时也是放纵自我的理由。这种运用在文学上和生活中我觉得都是可以成立的。当然，这样以一个性少数群体名字作观念传达工具不好，但我还是被这个小说给打动了。一种方生方死的生活。
黄蚬子|这是一个观念先行的小说，除开里面的情节，人物的动机是为了观念而拼凑的之外，还反应了一个很糟糕的东西：作者是写之前就已经确立，我要表达女性主义观念，里面核心句在“不被消费就无法成为女人”。也因此，作者才设置了一个trans作为核心表达。但这正是一个最糟糕的地方。作者以女人的视角来揣测，写一个trans，正像一个傲慢的男人来写女人。里面的MTF，在没做手术之前，就还是肌肉块，就还是男人的视角，好像一做完手术，就马上变为女人。作者不了解trans，也不想了解trans，但想利用trans成为自己表达的工具。这是对自己不尊重也对整体的人的不尊重。
何源|这篇真的太棒了，我认为完全不是观念先行，完全是以人物为主导的小说。整体读起来令我感觉很着迷，像是李沧东的《燃烧》、村上的《且听》、大江的《性的人》，因为安东尼这篇散发出来的气质，的确让我感受到以上这些我比较喜欢的作品里的气息。要我说棒在什么地方，首先是整体，气息很棒。然后是人物，女主角与周围人产生的关系、交流，其实正构建了女主角这个人不同的维度，多面，然后构成整体。然后是故事进行时恰到好处的社会背景的点缀，没有过分渲染，真实又带点随意般嵌入在人物身边。故事中的插曲，让这个故事又有一些神秘的感觉，和女主角本身对生活的看待视角，还有她目前经历的状态，融合的很好。整体来说，我觉得这篇作品很棒。在这里面，青春仿佛一架快车，在混乱的时代中横冲直撞，有时候又不得不在浑浊的社会中停靠。但重要的，有那么一刻，它极其简单，透着一种对生活的不解；全文有某些细节，比如人物心理、台词，可以再打磨一下。快要结尾时，可以打磨的更顺畅一点。但丝毫不影响这篇作品。
李浩然|言和叙事都比较稳，是那种不急不缓娓娓道来的叙述。小说写了我，安东尼，和茱莉三个女孩（安东尼是跨性别者）在这个夏天的一些遭遇，她们的坚持，倔强，迷茫，苦闷和疼痛，她们是个体的青春，也是普遍意义的青春。内容的尺度是比较大的，但是一点也不让人反感，看后只有感慨和唏嘘。缺点的话，感觉结构有点松散了，紧凑一点可能会更好。
Mmmpo|首先，我觉得人物的性格转变略突兀，其次，体验不到足量的情感释放，这对一个探讨细腻话题的小说是不利的，另一方面，整篇文章的叙事比较粗硬，依靠碎片化堆叠化的陈述去触发剧情，这也导致一万字出头的文章，竟然切分成十二个章节，每个章节的开头，结尾（尤其是结尾，全篇几乎没有一个好尾），以及中部的内容，阅读体验都不够好。<br/>可以参考《鲤鱼粥》，看看她怎样锚定开头，将衰老和疾病锁定在一个人背部变化的喻体上，经由一步步自然而然的互动逐渐展开故事。我觉得这部小说，开头也适宜采取类似的策略。将性别认知做一个巧妙的事件建构，再引出全文。<br/> 如作者这般，第一章节抛出一大段和主旨无关的冗长叙述，只起到两个作用，一是给主角的活动铺设前置条件（直接耗费掉全文十分之一的内容体量），二是在结尾蜻蜓点水的埋伏一波性别政治（埋伏都谈不上，只有莫名其妙的一句话……）这个开头在我看来非常不合适，甚至可以说是失败的。感觉安东尼的作者应该是编剧或者是戏剧专业的学生吧，大量采用分幕式写法。但是这样切分好细碎，用在小说中可能不太合适。而且呢，小说中抒发情感的部分，就像一个人在大街上举个话筒喊，我好孤独，我想死，我对这样的作品往往接受无能。心境是烘托出来的，不是喊出来的。
《藤蔓》作者|在气质上是我喜欢的。这篇小说不难读，它所透露出来的一种“颓丧”的气质有些迷人。这也是一个关于社会边缘人的故事，相比于小说《藤蔓》中的人物积极入世碰壁从而导致的不满而言，这篇小说的人物却在一种“颓丧”中与世界产生对抗，是故事中人物个性的凸显和可贵之处。小说的人物基本没有什么内在动力，这或许是造成故事很难推进甚至有些松松垮垮的感觉。当然，看别人的小说，对自己而言，更重要的是发现自身的问题。在一定的环境和语境下，写小说有许多“禁忌”，这篇小说基本触碰到了，展现出一种类似于嬉皮士的颓丧感，从而对当下的某种存在进行“叩问”，而这篇小说的“叩问”是要比《藤蔓》所“叩问”的东西要深更广些。但要成为一个“好”小说，这篇小说是有继续修改和深造的空间，因为它本可以更余音绕梁。
仲星星|这文本让我联想鲁尼的《聊天记录》和《我身体里的人造星星》里《我们共同的朋友》，氛围有一种淡淡的慵懒和随意，主线大概是——我和安东尼参加裸体女人的聚会，一开始我以为作者要把这个处理为色情式的噱头，但是没有，还有“我”和一个想要成为女人的“安东尼”之间的交往，内里暧昧不清表面，实际却各有主张的两个人，这种描写很迷我……我觉得很真实。第九段后，提到了朱莉，我开始觉得，这个我——是不是个双性恋（因为我有了女朋友，但是我和安东尼的交往让我感觉超越了一般朋友的袒露程度）。作者有意（我猜是有意的）快速划过我与女友的关系，给了朱莉较多的文字和呈现，又在结尾，安排我，朱莉，安东尼三人去看了一场脱衣舞会，从喧嚣拥乱的世界走向三个人的静默空间，随后戛然而止，好像说不清青春什么时候结束的，但是突然就在无声无息中被命运和时间“按”上了一个休止符。<br/>总结：作者擅长捕捉当代年轻人生活的日常和心理，文字和场景都没什么问题，但在挖掘母女关系以及自我想法时能更多描写，那就更棒了。
森然目|夏季安东尼必入围。题材比同期其他作品要吸引人得多，有勇气触碰这片土地上的禁忌领域。叙述很稳，很有城市生活质感。我视之为状态小说，这种小说不是为了讲故事而存在的。有些地方欠打磨，lgbt等政治正确的观念串烧，未能突出作者自己真实的独到的观点。很牛逼了这篇作品，打磨一下更好。
胖达|的确很好！捕捉到某种时代精神的青春文学。很淡然从容的笔调，虽然也是青春文学常见元素，颓丧，暧昧，无聊，抗争或者无所无事，迷茫的事业选择，疏离的家庭关系等等，但不加矫饰，一切都自然流淌，让我想起某段高度相似的时光。至于LGBT性别认同的外壳，个人觉得还是流于表面，无论主人公还是安东尼，其身心形貌还是被描绘，而非被呈现的对象。但假扮大人模样，何尝不是最真挚的青春。看完感觉又一次经历了那个夏天，感谢作者。
西大麦|刚看完，有个巨大的bug，不知道有没有懂行的，在做变性手术之前，应该是不能修改身份证性别的吧。一般是要求三级医院出具的性别鉴定证明和公安部门出具的公证书吧，一个预约变性的邮件就可以修改性别了吗？这个bug有点影响对安东尼的感受，在没有变性的情况下出现在女女裸体重叠的场景中，多少感觉怪怪的，塑造的变性有待进一步考究。文章整体呈现的颓废青春感还是比较成功的，语言隔三差五就透露出某种懒洋洋与无可奈何的气氛，前半段的重叠女人相当精彩，很有看点，确实有《燃烧》的既视感，女人起舞时的诡异，但戛然而止，有点不太过瘾，继续描写出女人和女人和女人和女人的重叠感会让读者吃的更饱。安东尼的人物有一个BUG，关于身份证信息更改和手术的顺序问题，不再赘述。朱莉安排的挺好，在结尾处重新拽出来，给青春一个三人的句号，在摇摇晃晃的夏日中结束。除了故事主线的进程外还有些节外生枝的繁赘，也可能是作者故意营造生活本该如此的无聊感吧。学习了，反正我写不出来。
Yuan|夏天的安东尼 不想挑毛病 觉得挺好的 淡淡的 故事也是 人物也是 不知作者是否有意为之 令人忧伤 作者很从容 松弛 别的不知该评论些什么了 可能这就是一切正常吧。
左中场|题材和语言很好地呈现了青春的疏离感。在旧世界和新世界之间，那种失败的追寻和选择。人物关系也好，叙述状态也罢，好就好在没有坐实，包括索菲亚这一大段。它似乎不太需要深度（对世界有多深入的爱）支撑也可以成立，状态已差不多了。但我又有点不满足，作者好像有两次提到失败者。这感觉的根基，通过世界上发生的乱七八糟的事情佐证，有加分，很好的技巧，可是在我看来没有立起筋骨。貌似和安东尼的一段对话可以看出一点由来（“我们明明一点也不喜欢这个世界，”我继续说，“为什么还要假装自己有多么好奇，多大的热情，其实我们只是无聊罢了。”<br/>被吵醒的安东尼眼睛和鼻子拧作一团，坐直了坍缩的身子，喃喃自语道：“不是我选择，是我只能过这样的生活，你也一样。”<br/>“你是没得选，我是有得选，我现在越来越觉得自己选错了，小路的尽头是虚空。”）这也许就是青春的样子吧，却也因此缺少一点力量感。这里面同样有仪式感。也就是索菲亚那个地方发生的事，以及结尾的脱衣舞，或者安东尼的变形，仪式感的完成，就是青春（夏天）的结束。从结构上说，开头写“我”光着身子，或者白条条的，这是寻求失败前的“我”，到了结尾，我没有脱衣服，这应该属于青春仪式感的一部分，不知作者是否有意这样写。我比较喜欢打电话那个点，引出一场冒险和退缩，并以为这是小说启动的按钮。以上说得不妥，还请作者海涵。
