# 1644《乌拉尔公园》

评论者 | 评论 |
|---|---|
李浩然|讽刺不能停留在表面，不是揭开脓疮展现给世人就拉倒了，当然文学也没有治病救人的功效，也不需要，但是作为作者需要有一点人文关怀，从他（她）的笔下能够看到这个人物的复杂性，作品里可能有一点，但是不够，这个在之前的评论里也有涉及。文本之外的一些言辞，是我过激了，抱歉。
2666|关于这篇小说，夸奖的，戏谑的，批评的，我零零散散说了很多，作者应该都在看。总评里，我就再提一嘴，写这篇荒诞小说，其实不太需要什么技术，只需要胆子大即可。非常赞同鳄鱼老师的评论，复述一遍，表达敬意：<br />不确定文学适不适合以这种方式讨论性别政治，总觉得文学当然可以介入社会现实，但不该是本文呈现的这种方式。<br /> 社会之于我们，是一个烂泥潭，里面的臭鱼烂虾活蹦乱跳，作者拿了一个瓢，幺上来，端到了读者的餐桌上。很期待作者能把自己的想法，二次创作一下，以一种能具有“美感”的同时，还能给予我们震撼的文学文本的形式呈现出来。
清炒苦瓜|《乌拉尔公园》在我看来这是一篇荒谬小说，作者创造了一个有些荒谬的世界，却没有对这个世界的运行逻辑做出很好的解构，以至于让女主角整个行为逻辑都飘在空中，很难让人产生同理心，唯一说得过去的是整个行文还算流畅，阅读和理解的过程都很顺畅，但正是如此才更容易将思考不够深入的缺点暴露出来…打个或许不太贴切的比喻，作者打了个不错的架子，选了很好的材料，却只想建个窝棚。
王小白|乌拉尔公园，个人观点，不喜勿喷。小说写了一个文学讲师（先不讨论女权问题，这篇小说也不是讨论女权的）祝老师寻找认同，最终受挫的经历。我们来看看她是怎么做的，首先是和几个男士讨论严肃问题，发表了一些比较激烈的看法，然后不被认同（这里也不讨论她的看法）。之后，祝老师以为自己找到了一个真的男“女权”，读者很快发现，这个男女权是假女性主义，他可能是利用这个身份达到受虐效果，也可能是不在乎，“她想放声大哭，但眼泪出不来；想吼叫，但是又不敢发声；想呕吐，扶着灰暗的树干，吐出来的却是干呕。她看到他从小区大门出来，才一点一点挪回了家。”祝老师很受伤，但不愿承认失败，“我当然喜欢他。他是真正的男女权主义者。他比我见到的其他男性关心女性多了。”祝老师的真诚，在其他人眼里，被污蔑为性。 <br />结尾，出现了一个新的否认一切的女性，她的出现彻底粉碎了祝老师的最后希望。<br />“祝老师扶着小路一侧的山壁，一阶一步地往下走。似乎紧抠着山石的双手只要一放松，整个人就会马上栽倒，咕噜噜往山下滚去。” <br />这篇小说写出了女性主义的复杂，人的复杂，以及把女性主义等同于强权，污名化等等问题。我觉得小说主题是有意义也很意思的。虽然可能发表不了，但希望多一点这样的作品。欢迎就文本本身进行讨论。
何源|《乌拉尔公园》一座山，几个人，围绕一个热点战争话题，以及一个男女之间的态度。内容本身是有冲突的，但是这座山的特质和这几个人的身份，没有利用好。只是纯聊天。如果说他们在山上要参与某种共同的行为（人物的戏剧动作），具体的行为暂且不定，先说最后的男女在这种共同的行为中，他们的进入是整个游戏规则或游戏状态产生变化，再让全局，甚至所有人物的动作或者身份或者内心产生变化，或者一座山的外部状态直接变化。我认为会更有意思。直接的描写几个人狂聊，然后男女现场发癫。叙事上（传统的写法会让人们带入到此篇作品女性心理，会比较一波三折）基本没构思，人物（人物身份、人物动作）也没细想，形式（比如山上的相关道具）也没有创新。全文看下来，无聊。作者可以再多想想。
童妄|没有人写这种东西心里想的是“永恒”，而事实上那些真正搞出永恒的作品来的人，也必须立足当下去写。《乌拉尔公园》的一个优点是，它明确了自己是讽刺小说的定位，先给一个酣畅淋漓的阅读体验，不必把主题藏在看似晦涩艰深的语言底下，这是很真诚的文字。不忌惮于冒犯一部分人，鲜明辛辣，这区别于“不要把倾向性明显说出”，但它的确有其生命力。两个点想要提出，一是，希望被讽刺的对象能再立体些，虽然现实里这类人的确反智，说得出许多诡异二元论的话，但小说如果能提取出他们的共同特征，做出一个典型形象，那这就是个“永恒的作品”了。这需要大量的尝试，这篇也可视作是尝试路上的一块基石。二是讽刺没有脱离性别论的底层逻辑，因为无论是被讽刺的那个女人还是那个男人，都还是依照“女人”和“男人”来被分门别类地讨论的。当他们因为性别而不是思维而出了不一样的丑时，这反而是在给被讽刺的对象添了一把柴。虽然他们放在一起的确很有表现力，但是这样讽刺起来，仍然没有脱离“男人与女人”这样一个不算区别的区别。假如他们个人的命运会因此遭到创伤，那可能会是更好彰显主题的表现手法。
水门的鳄鱼|《乌拉尔公园》：这篇是战斗文？讽刺小品？不确定文学适不适合以这种方式讨论性别政治。总觉得文学当然可以介入社会现实，但不该是本文呈现的这种方式。或许是作者的倾向性太明显了吧，对女权主义者祝老师和她的男友（所谓女人眼中的女权男）的嘲讽太露骨，<br />总之，作者的行文让我想起了左翼革命文学和丁玲、周立波等解放区作家， <br />和性别政治贴得太近，丧失了文学应有的独立性， <br />希望这只是作者的一次调皮的捣乱和语不惊人死不休的任性， <br />历史已经证明，这样的文学是留不下来的。
火棠|《乌拉尔公园》：以动山上的一片平地为屏幕塑造网络舆论环境的众生相，每一次对话都让人想起互联网评论区的大战，观点和观点的撕咬，情绪和情绪的媾和，像是一幅夸张的讽喻画。祝老师，男学生和张蔷的故事是这幅画里生动鲜活的部分，挖掘的不深，或许是自己没有读懂，结尾感觉上戛然而止，莫名其妙。
一切为了扒鸡|希望我的评论不会冒犯到作者。但是这篇小说仿佛是观点先行，为了表达某些观点才写出来的。以及这些不怎么成熟的两性观政治观能够支撑起一篇小说吗？因为现实当中的S和M就是这么交流的，“贱狗母狗”之类的。作者是希望在现实的SM对话框架中嵌入政治观点。值得肯定的是作者敢于谈论这么敏感的两性以及政治题材。
豹|乌拉乐公园，小说有一种贴着生活走的感觉，躲起来没有什么压力，语言比较流畅。小说讲了一个围绕着人物的故事，从社会热点和国际新闻出发，又回到生活本身。这里面作为读者的，我可能漏掉了一些细节。整体的感官上觉得语言的句式有一点点单一，故事的戏剧性作者可能不太关心，行文中有猎奇，有情绪，止于此，或许可以不止于此。
汤展望|乌拉尔公园，很有意思的一篇小说，感觉很贴“一切正常”这个主题，这次主题我老是记不住，也是看了这篇我又去看了一下主题是一切正常，还是不正常，但是一想好像都是一回事。<br />喜欢动山这个设定，一群闲人围绕着动山喝咖啡胡*扯。文本很多画面对白有点萨拉凯恩剧本的感觉，有猎奇，有情绪，作者似乎也不想上升到什么高度，只是在动山遇到一个这样一个“小可爱”，我要回来讲给你们听，免不了添油加醋。