# 1646《曼德勃罗分行》

评论者 | 评论 |
|---|---|
非亚|这个小说开始浏览了一遍，图形的插入让人直观到文本上的某种想法，之后查阅“曼德勃罗”的要义，发现它和图形与数学的关系，作者可能是一个具有这个方面学识的研究者，这种要素融入小说确实有其特别与迷人的地方，小说整体阅读下来，与预期有一些差距，人物、对话、故事这些要素都有，但情节、冲突、结构张力之类稍欠缺乏，在这个更类似生活截面切割、字数八千多字的小说里，时间的复杂性因集中于一个点的描写被隐去。不过作者还是具备了结构小说的基本能力，想象力和逻辑能力也不错。相信随着生活的历练与打磨，有写出好小说的能力。
杜桥|功底、耐心、落实点子的能力都是上上乘，可惜在审美、智识、想象力上尚差一线，以至最终给出一个不够惊艳的答案。本作在观念上相较于《诗云》的拓进是：后者是高扬的（同时也可能是肤浅的）“好诗只能由人寻到”的人文主义呐喊，为诗人重铸尊严；而本篇在观念上则更倾向于一种博尔赫斯式的悲壮——人在近乎无限的知识（诗）中拔剑四顾心茫然，无法分辨出真正想要的。这种观念自然比大刘更具现代性。但是对于前期下的力气、做的铺垫来说，依然显得平庸。非常可惜。至于这篇小说的理想形态是如何的，我也不知道。
张大山|PDF是防我的批注版吗（手动狗头）。刘慈欣《诗云》说的是可以写出最好的诗，但你没法找到它；陈春成《传彩笔》说的是可以写出最好的文，但你没法发表它（只能自赏）；这篇说的是可以写出最好的诗，但你自己都无法理解它。如果放在一起，还真有点意思。不过这篇显然是硬科幻，不能更硬了，硬得有点咬不动。作者肯定也是想到这点，做了很多形式上的花样来增强可读性。编者按、插图、访谈形式等等，但也正因为是在改善可读性，所以这些形式在故事和结构层面没有必要性。可有可无吧。按照文中观点：“一种艺术样式但凡需要借助其他媒介帮助表达，就是不成功的”，那你一篇科幻小说的核心点子，用文字写不出来，配了个插图，说明也是失败的。以子之矛攻子之盾了属于是（但话又说回来，就像文中把“安倍”认贼作父的例子，不用函数图像，文字又怎么可能写得出来呢）。从文字编码到深度学习的介绍，包括凉州词的分行形式分析，都达到了让我这种门外汉能听懂的程度，但这些东西又都是现有知识，算不得原创。当作者抛出核心设定，从分行到分形的时候，问题来了，不能因为它们写下来都是三角形的，就硬扯到一起吧。想通过故弄玄虚把核心设定糊弄过去，这事儿逻辑上就不成立，因为懂算法的人会识破你，不懂算法的也就读不出你的用意。但也正常，要真能搞出来还写啥小说，chat gpt肯定请你做研发。总之是硬科幻软吃的不错尝试，叙述语言流畅之极，叙述科幻故事绰绰有余了。
不流|读前面的部分，在想，这个构思刘慈欣《诗云》不是早就写过了吗，后面明白，原来是就人工智能和ai算法、数理角度的再深入，大致原理可以把握，但具体细节不是很理解，希望这个缺陷不至于让我误读或理解不了构思的张力。总之，张力不够。形式上是一篇口供，实则没有这个必要，把这个整体的套子去掉，用第一人称或第三人称直接呈现主体内容，也丝毫不影响叙述，那么，这个总体的套子（对主体内容的“引述/引用”的套子）有什么必要呢？这个问题也是那些插入文章的数学图形的问题：没有必要，不起作用，除了看起来煞有介事，实际上从叙述来看，无事发生。那么，这个小说我就忽略这些形式上的松散和个人趣味的套子与符号，来看它本身的内容。就先从科幻的角度来看吧。它也是浅尝辄止。前段时间读了伊根的短篇《闪光》，与本文类似的一个构思，前者是对于数学理论极限的推演，后者是对诗歌，虽然伊根的语言十分的美国、十分的乏味，但对构思的递进地推演很吸引人、很生动，两篇小说叙述的都是比较抽象和强逻辑的对象，伊根用比较实的剧情在推进，而本文则用的是人物对话，效果十分敷衍。当作者写到柏川那段演讲让人震撼这个总结性的语句时，我深感尴尬，这里毫无震撼可言，尤其对于已经经过刘慈欣洗礼的中文读者来说，实在是区区不值一提。但这里其实可以写出这种触动感的，那需要作者准备好两个东西，第一，足够切入人物内里的情绪铺垫，第二，这个构思的技术深度能达到伊根那样接近认知极限或哲学深度的质感，可惜两个东西作者都不具备，首先是人物的刻画相当潦草，基本上是带着所属身份的刻板印象和刻板行动在挪动（而非运动），其次是关于这个诗歌在数理上的辨识方法的构思相当浅薄，都不足以撑起扎实的人物情感的建筑以及故事空间/世界的剧情张力。既然说到这里，也稍微说一点关于诗歌的数理辨认的问题，这个构思比较老套了，早已在古典哲学家的思维练习里推论过了，诗歌作为文学的前提，是文学是人的创作且用于人的阅读，首先，文字是符号系统，它就不是语言和思维的全映射，再者，它的指意本来就是衰损的，文学的存在，是在这种衰损的读写关系里产生的二次、三次或更多次的重建。文学的空间在于“约等于”而不是“等于”，所以符号的组合排列并没有切中文学真正的所在，这个构思就如同大众把分行认为是诗歌一样的误解和狂欢。从科幻的角度来说，我们不一定需要特别具有深度和智识价值的构思，需要的只是一个构思作为限定性规则，由规则推演人的新的边界和深度，这仍然是文学的要求。就算这个小说的科幻构思经不起推敲，但没关系，它仍然具有很大的值得演绎且用演绎发现诗歌中有意思的属性和问题的空间，最好的诗歌是看不见的，这个点子也不错，可是，它的“看不见”在小说的叙述里没有完成应给予这个想象的足够的“看得见”的准备，所以这个点子被抛出来的时候，声音惨淡、细弱。总体观感，是《科幻世界》里的学生作品。
黄蚬子|作为一个小说来说，整体算完整，故事线也清晰，但是作为科幻小说有一些问题。我理解诗歌已死诗人已死，以及科学对文学的冲击，对ai的恐惧已经被写烂了，所以想要玩出花来也就是想写得更进一步写得更实，但是如果里面理论存在很多疏漏的话反而会让人觉得很出戏。 <br /> 首先为什么所有的词语要映射到欧式平面直角坐标系，这定死了所有词语都是两字。虚词，单字，三字四字词语怎么办？我知道这是为了后面连起来形成函数，但函数也有问题。况且这个还只能适用于中文。还不如用unicode做别的文章，放弃掉新华字典。 <br />第二，用高维向量来表示不同的分行模式这个点子是可以的。但是这跟杨辉三角没什么关系。 <br />第三，最后也就是这个机器的核心基础，是把平面坐标系上词语所转成的所有平面点给连线，练成一个函数。但问题是这样函数图像必定会交叉啊，同一个x点一定会对应多个y值。因为本身这个词语的转化就不符合函数现代的映射定义。最后词语的连线虽然看起来像函数但并不是函数，没有函数表达的意义。 <br />总的来说其实核心点子只需要那个用高维向量来表示分行模式就可以了，只需要这么一个小点子。它虽然不足以引导出诗歌已死，但只要引导出那么一小点绝望而已。引入的其他的点子反而因为无法圆说导致反作用。
葛辉|是一篇不错的小说，但可恨。与其说是小说，不如说是一场讨论，或者说辩论，正方是诗歌已死，反方是诗歌永生（因为诗歌就在那里，等着诗人发现），阅读体验是好的，但很多问题不可深究，深究下去，就感觉小说里提到的很多概念是空的，作者的看法也有一点小问题。<br /> 首先，诗歌是不会死的，小说中，作者借柏川之口说出这句话，其实真实的意思是，诗歌的创作已死，如果把创作改为发现，那么，AI的出现，也让诗歌的发现死亡，因为它找到了最好的诗，所以，寻找的意义也没了。 <br />那么，诗歌的创作是什么？发现是什么？或者说，这一切是为了什么？ <br /> 最大的问题，无非是打破了未知。<br />其实未知是迷人的，人在未知的时候会开动脑筋，想办法得出答案，但已知之后，答案有如重锤，将一切努力砸碎，将一切其它可能化为乌有。所以说可恨，是因为AI给出条案，去了诗人的魅，让诗人变得无用。<br />所以究其根源，作者在意的不是诗，是诗人的身份，诗没死，诗人死了，作者觉得惋惜甚至绝望，，如果诗本身就存在，最好的诗本就存在，那么，它就是最好的，无可辩驳的，这使得诗的标准单一了，须知，好诗是存在多种标准的，即使是一个门类中的诗，也有多种评判体系，反过来说，如果说一首诗在某一门类中最好，这中间一定是经过权衡的，即这首诗在此标准下的好已经掩盖了它在其它标准中的不好。当然这可以由AI算法决定，但做为人，是接受AI的建议还是不接受？这是一个不可深究的问题，越探讨，就觉得作者越浅薄。<br />我比较喜欢小说后半段对那首诗《曼德勃罗分行》的描写，好的诗是一种感受，其实，语言的功用之一就是传达感受，诗人写作诗，读者读到诗，最后体会的都是语言之外的感受。可以理解为，诗人将自己的感受化成诗，传达给读者，作者对这首诗的描写和禅宗的一些观点是暗合的，有不着文字，明心见性的意思，当然，事实上，还有更奇妙的体验是不可说的，因为说即错。<br />小说里最大的败笔，我觉得是作者敲出那一行代码时，我多希望那是一行别的代码，而不是rm，因为这一行，小说就俗了，直接由探讨变成玩花活，这小说不应该这样的，这是一篇让人深思的小说，不是那种娱乐大众的东西。而且从创作角度上来说，最好的诗本来就存在，是一种感觉，如果你能接收到诗意，那么，任何感觉都可以是诗，不好吗？
胖达|分行很酷
小朱小朱毋怠荒|《曼德勃罗分行》:排列组合写成最屌的诗。作为一个科幻老读者，初看这篇文很惊艳，看完却发现有些小问题——写一半没了。《分行》的不完整性和《独白》不同，不在于深度而在于情节安排。作为读者，当我进入《分行》的世界，发现情节递进，一个个逻辑严密的函数公式如同密匝的鼓声，让情节如同阶梯越堆越高，而主角拾级而上，来到令人恐惧的最高点——最牛逼诗句已被ai写出，此时鼓声停止万籁俱寂，我期待“诗”与“人”的互相劈杀，我期待诗人们如悲怆的西北汉子，呜呼高歌