# 1652《闻歌记》

评论者 | 评论 |
|---|---|
张大山|上来就是一大段妙论！相当完备，几乎无懈可击。同时第二人称和一问一答的形式又能勾引人读下去。虽然在阅读过程中一度担心“叙述性”在此停滞，想要提醒作者不能贪念这种讨论，下一段该推进叙述了。但读到一半就知道，完全不是一个路子。博尔赫斯在《秘密的奇迹》中让剧作家在行刑队枪弹出膛到命丧黄泉的短暂时间里在记忆中完成了一部剧作，本文则是在抬脚迈过过门框的时间里追忆了三首歌。如果说法国新小说派以几何般精确的静物描写让小说变成几何构成艺术，从而取消“叙述”。那本篇则是以哲学、心理上的思辨来达到同样的目的（这跟意识流还不一样，意识流动依然需要时间参与，还是有“叙述”的），我自己称之为“智识”小说。露兜果就像卡夫卡那个赛璐璐球，犹豫到底要不要跨过门框的我就成了站在法的门前的人，检索记忆的我就成了博尔赫斯那个博闻强记的富内斯，研究收音机的我则如铁师附体，这一挂是相通的。这类的阅读经验不多，就不瞎说了，只是个人觉得后面三首歌依次出来的结构不太好，罗列感太强了（其实这几首歌的内部又回到了叙述）。语言无话可说，因此没啥好批注的，部分语句，如：“我们会忘掉那场剖腹产，忘掉那个胎死腹中的女儿，忘掉那个刚把头伸出来就失去心跳的儿子。她曾躺在我怀里抬头揪玩我下巴上的短髯，说，女孩儿叫小红，男孩儿叫小黑，好吗？”可以直接入诗。最后想起一点bug，开头关于记忆和酒碗的比喻，如果说遗忘是酒被啜饮，但是先喝的是上面的，照理说是后斟的，那么应该先遗忘眼下记忆，儿时记忆沉在碗底，最后忘记才对，并不能解释文中遗忘儿时记忆（但这还真是契合老年痴呆症的症状，小时候的事情反而记得）。
火棠|说不清在读什么，但还是读完了，像听了一首远处的歌一样，没有留下语言，只剩下一点模糊的曲调。好在于它给我的感觉不再是线性的，而是立体的，坏在于作为一个立体的事物，不该有线性所谓的结尾。
王小白|语言很好，想探讨的记忆问题也很有意义，写作手法让人联想到伍尔芙的《墙上的斑点》，几乎是短短一瞬，文思万里。文中关于母亲给儿子的压力，以及儿子的感受等段落令人耳目一新，有点舒尔茨的感觉，不过舒尔茨写的是父亲，本文写的母亲。但文本开头一千多字都没进入正题，似乎缓慢了些，完全砍掉这一抒情段落对全文也毫无影响。其次是开头提到的重要道具“露兜果”，中间提到的“脱脂棉签”父亲等，都写得过于隐晦和突然，让人难以理解作者到底想要隐喻什么，显得主题不够明确，如果作者心中本有设定，能否明示，让我学习一下。
清炒苦瓜|《闻歌记》要读哲学书，要听贝多芬才多了解一点，它喂我吃露兜果，像一团气体悬在墙壁上，自恋展示自己姿容，像条毒蛇迷惑我，后来因为懦弱退却了。<br /> 里面隐喻很多，可以指向内心世界，也可以指向宇宙万态，有卡夫卡的味道，设计精巧，文字巧妙，不知道作者写小说听了多少首歌。但是母亲塑造成一个欲女的形象不是太喜欢，有点性欲倒错的意味，感觉非常之奇怪。
南音|闻歌记写得真好。
MPO|闻歌记读着好空虽然是恣意的流动化书写，发散的思维点没有打动我，很平坦又平常。没有被情感和描述戳到，也没有非如此写不可的感觉。想起卡夫卡饥饿艺术家，还有之前有匪友提到的，不是人写鬼，而是鬼写人。开头有堆词之嫌，把句子写长容易，写短写准难。
黑铁|读不大懂，我常说，每届匪奖都有一两篇这样特异的作品，实在是幸事，因为它们代表了另一种小说的形式，文学的魅力就在于多样性。尽管对这样的作品我很难做出恰当的评价，但它的存在本身，就是一件值得赞赏的事。补一句，感觉闻歌记太戏谑了，当然，写小说不妨具有娱乐精神，可这种戏谑我玩不来，羡慕。
2666|看了不到五百字，我就知道本文作者是老手，水平远在我之上，语言非常丝滑，用词更是精准，所以我也就只能说一说读后感了，对作者可能提不出什么建设性的意见。很喜欢开头的论述。讲猫那段，能体会到一眼万物，一瞬万年的感觉。小说里的一些比喻非常奇特“年轻得像只芭蕾舞鞋的女孩”。看这篇小说，不必纠结露兜果是什么，露兜果就是露兜果，一种全新的喻体。小说里有一句话“听我讲了那么久，你理应适应我的世界，而不该用你们那个世界的逻辑随意猜度了”。像渡澜的部分作品，还有我看过的《絮》一样，都是以强大的想象力来搭建起独属于他们那套逻辑体系的魔幻世界，这一篇是意识世界。整个作品，我从中间提不出大纲，我猜想是不是作者写的时候，也是任万千思绪随意流淌式的写法。小说前面讲了工具说和记忆本位主义的世界，但在后面的描写中，以人为本的居多，与工具说有些脱离。在结尾处把“记忆”又拿了出来。作者个人风格非常明显。看完了，你要问我，写了什么，我真说不出来。你要问我好不好，那就是好，且是目前看过最好的一篇。这建议我是提不了。
张大麻|闻歌记：有一些迷人的句子，电池那段写得很好，但整体把握不住，那些隐喻也看不出来。只能说这种没有情节也没有细节的小说不是我的菜。
