# 1653《人蛇怪经》

评论者 | 评论 |
|---|---|
1.AW|人蛇很棒。
2.晨田|小女孩的视角，蛇做为意象，通过林雪玲短暂的小镇生活讲述小镇的故事，六和彩，歌舞团，个体户，嫖娼，包二奶，梅毒等等，凸显乡镇的命运，比较完整的一篇小说。个人觉得有些地方不经推敲，如开篇“我”观看蛇的电影无心理变化，为何看见林雪玲做蛇妖表演，而有恐惧和防御？林雪玲的故事太过简单，有“工具人”之感，祖父、经书感觉有些刻意了。下部的呼应不错，个人之见。
3.王铁红|小说成功地写出城乡结合部的小镇生活，氛围渲染较好，但仅仅是生活罗列，整个文似乎由许多平面构成，没有重点事件或人物的深入挖掘，虽有几个次重要事件，但由于视点过于平均，分散了注意力，导致文章整体无起伏感，结构松散。林雪玲作为人的刻画与美女蛇的意象略略脱节，因此看到林雪玲成仙（死亡）时，觉得有点难以自圆其说，没有被打动。（妄议）
4.张大山<br />(带批注)|结尾一词真是写出了我的读后感，本应为神作，但是作者“整活儿”，徒呼奈何。神在构思，小孩子视角去展现整个小镇群像（想起苏童那篇，忘了较少，十八岁骑上滑板车什么的），不能不说是大手笔，而且有主线，有详略，有勾连，有时间沧桑，命运与时代的大气魄呼之欲出，但是从第一句话开始，作者就开始整活了！实际上不止本篇，包括往届，很多作品在语言上有着某种“自觉性”倾向（这里要说一下自发与自觉的区别，自发是无意识产生，自觉是刻意如此），即为了某种预设腔调而对语言作刻意的陌生化处理。先不论效果如何，我觉得起码句子不要出问题，如果办不到，实际上是对叙述的损害。本篇在语言上就是这个问题，为了营造某种腔调而不好好说话，结果就把句子写得极其混乱，充斥着一些毫无必要的形式感（详见批注）。如果语言写不到《惊鹿记》《大过山》的水平，强烈建议把那些“之于”“于我”之类的词删掉。而且这篇故事本就是城乡结合部画风，也不适配这种语言，就老老实实，让小孩说小孩的话，老师说老师的话，村妇说村妇的话，做到这点，绝对是70%神作。剩下那三成，还得在故事和结构上找，首先这个三段式结构是失效的，就是加了个莫名其妙的标题，除最后一段的时间跨度，三块内容并无视角、节奏、视点上的区分，最后一段时间跨度可保留。但如果要保留我站在现在讲往事的叙述层结构，则开头就应讲明。故事上，丰富有余，主线稍弱（收回开头“有主线有详略”的评价，开头那几句是先夸点好听的，狗头保命），在当前体量下，六合彩必须适当舍弃，单做实美女蛇一条线，其他的点缀也应服务于此，如果这些都能做好，再考虑下英语老师的结局问题，我的飘渺说法与同事口中的车祸，不确定性和飘渺感都有了，唯独缺一个现实落点，毕竟一桩意外或是小孩子的遐想，都不足以承载更多厚重的东西。
4.胖达|人、蛇以及文字（经）的三重缠绕，结构和隐喻都完整清晰，完成度高。语言带古意但不生涩，阅读感还是蛮顺畅的，六合彩码经的设定很有意思。但整体来看全文元素过多，神话，佛经，美人蛇表演，六合彩诈骗，家暴，小镇生态等等，重点不太突出，各种元素都是蜻蜓点水，且没有深入到人物内核。林雪玲面目模糊，其性格，选择，为何要演出美女蛇等等都被过多元素遮蔽了，无法进入这个人物。最后下部的钢管舞设定也是为了呼应蛇吧，但感觉有些突兀，前文是否做些铺垫更好。
5.王小白|小说成功地写出城乡结合部的小镇生活，氛围渲染较好，但仅仅是生活罗列，整个文似乎由许多平面构成，没有重点事件或人物的深入挖掘，虽有几个次重要事件，但由于视点过于平均，分散了注意力，导致文章整体无起伏感，结构松散。林雪玲作为人的刻画与美女蛇的意象略略脱节，因此看到林雪玲成仙（死亡）时，觉得有点难以自圆其说，没有被打动。（妄议）
6.磨砚成穿|段落中句子割裂得太严重，前一个句子和后一个句子感觉没有什么联接，比如那年我十岁，上小学。我爸是个体户。造成这一现象的原因，我觉得是叙事逻辑不够清晰，作者在写的时候没有考虑过人物的思维顺序，而只是将相关的事实列出来。
7.mmmpo|人蛇怪经写得不错，但还是那个问题，没看懂，无效描写太多让人摸不着头脑。
8.Mephisto|张定浩在《爱欲与哀矜》提过一种写作弊病：「把真相和实情作为一部小说的终点，作为一个百般遮掩最后才舍得抛出的旨在博取惊叹和掌声的包袱」。本文结局也踩中此坑，英语老师的结局，看似反转实际没啥惊喜。当然还有其它老师提到的语言和人设问题，兹不赘述。
9.火棠|奇幻视角下的小镇清明上河全景图，阅读体验挺棒的，广度有了，纵深不够，更多在于呈现，平面化的呈现，讲述的部分感觉少了，故事的演变和挖掘感觉不够。
10.张大麻|＄＄人蛇怪经：感觉描述的是一个广西小镇，边陲气息和烟火气构成小说的底色，美女蛇，六合彩，脱衣舞，男人嫖娼和家暴习以为常，梅毒，通过小女孩视角以一种怪诞方式呈现。小说有种悲悯气质，二十年过去，长大的女孩跳钢管舞谋生，她口中的佛经，具有某种神性。
11.西大麦|人蛇怪经:今天选择人蛇。从小孩视角出发的之乎者也，寻蛇女和老师之间的身份连接，我的坚信最终没有得到某种幻想的升华，最喜欢其中老师飞天的情节，用孩童眼眸颇具浪漫主义色彩。末尾的下部几乎全在解释，把窟窿一个个按死，飞出去的老师都硬生生拉了回来，刻意安排了钢管舞师的角色，和蛇呼应却只是字面的重叠。内容似含万物，元素众多，徒叹怪经。