# 1664《马里奥和他的魔鬼词典》

评论者 | 评论 |
|---|---|
北|《马里奥和他的魔鬼词典》刚看了前几页，特别成熟，无话可说。让我一度感觉是从哪里抄的拉波尼奥的原文。
张大山|（先加buff）来自一个不懂诗也没读过波拉尼奥只玩过超级马里奥的人的妄评。神作无疑，放在某本拉美作家访谈录或者文学回忆录中也毫无违和感，语言与地理环境的双重陌生化处理浑然天成。但话又说回来，是否写了诗人，写了异域，就可以在普适叙述文学作品标准的审视下豁免？作为小说中人物的诗人自然也是人，诗歌不过其工作产出，博尔赫斯说一个人热恋的同时当然也可以对高等数学感兴趣，如果一篇小说写物理教授，而全篇让他谈物理公式，恐怕读者不会买账吧。马里奥中的人物即是如此，只见“诗”，不见“人”。我完全可以相信文学史上真有这么个诗人，但唯独不能形成一个具象的活生生的人。全文以一种回忆的腔调进行概述，无节奏变化，“在1990年代中期，在结束自己书商的生活之后，一个人去了太平洋上的岛国新西兰，和朋友一起，在那里做一种葡萄酒的生意。”“那天上午，大概十一点多，我们几个坐下来之后，我把之前和戈麦斯一起约来的厚厚一沓诗稿，递给了马里奥。”几乎全篇都是这样的概括性叙述，没有场景，没有描写。当然不是非得有，纯粹个人感觉差点什么。可能波拉尼奥也这样写，没有读过，我坦诚自己缺乏这一挂的审美。语言腔调没啥说的，完美了属于是，但“那一次”“那时”用得确实太频繁。
仲星星|马里奥和他的魔鬼词典，这篇小说看上去是写给“诗人”马里奥的一份情书💌，关于“我”和“马里奥”的误解，开头就写了，然而读到结尾，我都觉得这份误解，实在不是什么大不了不起，没有涉及原则的事，不过是马里奥不认可我在给《蓝色闪电》写诗报的时候，还能去给另一家诗报帮忙，当然还有我和马里奥之间对于诗歌“现实感”问题，产生了分歧，导致两人之间有个隔阂。两个诗人之间的纠缠不该仅涉如此，如果要我写，就写马里奥被官方通缉的《魔鬼词典》里，也有我的合作，他被批判最狠的几句话，其实是我写的，但是他保护了我，这样的情谊才震撼（然而在这个小说里，我作为一个日日夜夜都想念马里奥的人，竟然没读过他的大作《魔鬼词典》，所以，抱歉，这种持续大半生的友谊，没感觉哪里动人，当然作者花了大量篇幅，交代我在办理《蓝色闪电》过程中，发了谁的诗歌，与谁激情四溢地不停讨论诗歌，甚至还把波拉尼奥都塞进去，让我跟着波拉尼奥一起怀念马里奥……给我的感觉就是——我也不说我到底怀念你什么，但是只要我口口声声，一直用诗歌，一直写我们都在怀念你，就能给人感觉，我在怀念你了～ <br /> 本篇小说可能最打动我的是，交代我挑选哪些诗歌能上《蓝色闪电》报的情节，这真的写出了要办好一个文学杂志的不容易。另外在小说情节上，作者采用不停认识新的诗人，不停纠结该发哪个诗人的创作来推动故事，但是这种推动——这些诗人大多也和马里奥认识吧，但是这种和马里奥要写的《魔鬼词典》有什么关联呢，小说几乎到了一半，才交代《魔鬼词典》，然后写了马里奥的逃离后，又写《蓝色闪电》的复刊，我觉得《我》对《蓝色闪电》的投入，都比写我和马里奥之间的感情更打动我。
一切为了扒鸡|马里奥写得太好了吧！还以为波拉尼奥转世了。
黄蚬子|很好，非常好。每一段每一句都踩在节奏点上。结构上像波浪或者像层板。做得非常好的地方在于，通过“我”的叙述的遮掩、不同的人不同的听闻对于马里奥下落的描述与想象、从创办诗报到马里奥失踪这三点，在时间线上做反复处理，形成类似于层板的分类和递进感觉，最后达到的效果是产生出了没有直接描写的深意：对年岁流失的追忆，对人生、政治、命运的纠缠以及延伸的一些东西。如果还有说什么可以调整的，就是在现有架构上进行细节材料的微调，让面目更清晰。骨架已经很完美。
晨曦|没有波拉尼奥的美洲那种兵荒马乱日久生野性的颓然。有些句子匆匆而过，感觉有的地方写得很快。但整个小说的气势和气质是很精彩的。可能是作者没有像波拉尼奥一样穷到偷书的地步。
轩端荻|关于波拉尼奥目前只读过《科幻精神》，了解过现实以下主义，说说我的感觉。跟《科幻精神》很像，里面主人公跟一些科幻作家的通信，创作谈跟这篇里主人公与许多年轻诗人的交际很像。像科幻精神在谈科幻小说，实际上是在写拉美现实，在谈创作理念，跟超现实主义相对，都在追求一种高于现实的东西。语言风格上也很有波拉尼奥的感觉，美中不足的是有些地方过于繁琐，却没有实际的意义，比如马里奥的逃亡之路，出现了许多次，同样的逃亡线路，到亚松森为止，显得很单调。一个个年轻诗人不再写诗投入到另外的领域，联系到现在的现实，“现实以下主义”的主张是不是破碎了。我很喜欢这篇！学到了很多东西！
黄某人|喜欢波拉尼奥，想到了正在西班牙旅游的萧师。
森目|《马里奥和他的魔鬼词典》叙述已经非常自然流畅，语言几乎没有毛刺感。
颦蹙|《马里奥和他的魔鬼词典》：群里对它的赞扬很多，我便在饭后抽空看了。优点很多，看法和前几位相似，也就不在这里赘述。说一点自己阅读时奇特的体验。大概是我自身是学英美文学的，平日里读小说便喜欢原著+翻译两本都看，所以在读这篇小说的时候总是忍不住想把它翻译成英文，然后发现，果然是从句套从句比较舒服。“后来，塔特.米肖还叫来科皮亚波另一个写诗的朋友韦尔伦，他是地区防疫部门的一个小职员，总是戴着一幅深度的近视眼镜，曾经在智利最有名的诗刊发过作头条，不过这是很早以前的事了，我们这些心高气傲的家伙，对此根本就无所谓。”非常板正的英文句式，适合用手指指着一个个划分从句。读这篇小说的时候在和朋友聊，说，质量较高的翻译腔是不会让人觉得厌烦的。这篇就是。作者应该写诗，或许也写口语诗，小说的诗化倾向较为明显，但断句显得有些奇怪。“夜晚来临的时候，突然下起了一场大雨，但马里奥后来，仍然带着一把大伞，在八点钟的时候，准时出现在我和塔特.米肖面前。”感觉作者在跳行，在敲回车键。还有一个小缺点，大概就是“的”用得太多了些，虽然翻译腔中“的”会比正常说话多一些，但这篇还是忒多了点。就小说的情节而言，我更喜欢前半段，不知道为什么，觉得结尾有点不符合自己的预想，魔鬼字典以及前期种种的铺垫渲染在后半截有一些弱（不过作者这样安排应该是有他的打算的）。以及，我个人觉得，这篇文章还可以再深一些。作者用到了许多专业化的词汇，但似乎也只停留在了用之上。我阅读此类中国作家写的外国小说时，总会有一种奇怪的感受。不是说行文不好，也不是指内容不饱满，而是感觉少了地底下的东西，少了根须；而这种根须，或许需要和那时的政治、经济相连，也或许是要跟哲学思潮相连。有一些地方，我觉得可以更深一些。鄙人拙见，望君海涵。
小朱小朱毋怠荒|跨越数十年的诗友回忆，情谊真挚且饱满。这篇小说群里夸得很多，所以优点我不再重复了，缺点很少，一是个别语句断句奇怪，例如“他暂时，没有回圣地亚哥的计划”；二是完整性，这篇文与前两篇不同，其缺失的部分很隐秘，几乎像一道鸿沟，让其难以抵达一流的高度。整篇文营造的氛围尤其好，层层递进却又舒缓，如同一场暴雨前夕，天边越发阴郁的浓云，缓慢逶迤在拉美大陆的上空，当我越读越投入时，恍然发现云已飘走，期待的暴雨化作两三小液滴，淡淡飘在读者心里。我所期待的“魔鬼词典”与当权者更深层次的纠葛、宗教涵义、词典及马里奥本人带给拉美大陆民众的冲击、垮掉一派文化和魔鬼词典的关联……这些作者一笔带过，造成了读者心中的缺憾，当我读完后，我能感受到马里奥这个人的存在，但我无法为其着迷，我没有看见他与自己所撰写的“魔鬼词典”更进一步的羁绊纠缠，我就很难深入体会他的情感，也就更加无法理解题名——《马里奥和他的魔鬼词典》，在读者看来，此时这篇文应该叫《诗人与马里奥们》，但是我相信这并非作者本意，因为作者并不想写类似陈春成《音乐家》那样的作品，他有更高的追求，作为读者我也相信这篇文的作者能达到更高的高度。