# 1670《再见，路人》

评论者 | 评论 |
|---|---|
磨砚成穿|故事太散了，语言太霸道，比喻的部分让人一头雾水，情感输出抽象，没有办法去体会，人物形象模糊。
本因坊栋梁|摇滚贴吧的老用户写的文？<br /> 不好意思可能比喻不太好，但我有17年的吧龄，哈哈，忍不住说一下 <br /> 我一直觉得，类似这样的文字，就两个子：无趣 <br /> 作者陷入自我感动了，拿着一张自己感觉很NB的某乐队专辑，在我面前侃侃而谈。 <br /> 我只能说，作品里面，首先是人物，我一直难以置信，为什么很多作者总会认为，“你Y的”“曹尼玛”“打架”骂娘元素总是出现在青春记忆力，好像这是上一代人的共同感动一样，谁不骂两句娘，就不是时代先锋了。 <br /> 我想，作者如果想要提高自己的写作宽度，就不能陷入这种自我感动。大多数人的青春不是在骂娘的元素里渡过的，塑造叛逆和自由的青春，也未必要这样搞得聒噪。<br /> 我记得，我初中同学聚会的时候，有一个小时候很酷飒的男生，偷偷的其实喜欢美少女战士，我们后来才知道，这种人物反差才有意思。
2666|作者写的时候，多替读者考虑考虑，时空闪回固然是一种特别迷人的叙述方式，对于剧情的交代也有帮助，但是在短短千字内闪，你来个一回就可以了，来三回，把读者绕迷糊了。小说写作，切忌把剧情和叙事的节奏打碎，东一榔头西一棒子。个见。
文|开始的时候像新海诚的动漫，这几个都像二次元人物。一幕幕串起来的故事，读到最后，好感动。
A.Yantar| 看前几段的时候，感觉文风极似同人文（没有任何对同人文的偏见），再往后看的时候，种种细节佐证，这的确是一篇作者没来得及修改完的银魂同人：比如高杉（高杉晋助）、桂（桂小太郎）、马辰（坂本辰马），胤九一开始没看出是谁，后面一看嗜甜、银色卷发的设定，我确信了，这是坂田银时！这样一来，小说情节隐晦不明、人设与时代背景割裂之谜，就全部解开了。客观的说，写同人近似一种偷懒，因为相当于是在原作者的情节架构、人物设定上进行二次创作，有很多细节，对于看过原作的读者来说，是一个很明显的梗，但是对于非原著读者来说，就会觉得云山雾绕，不明所以。小说情绪大于情节，当然这也是同人文的一个通病，毕竟写同人都是因为对原著的一种意难平。不过，作者语言很细腻，部分句子蛮漂亮的，未来可期，加油。
小朱小朱毋怠慌|《再见，路人》:文章讲述了一个34岁中年男子回忆自己青春的故事。感（基）情部分很真挚，情节设置有问题:<br /> 1.情节太散，故事凝练出来便是陈三回忆高中打胤九后被高杉打——陈三28岁时胤九撒娇要兔耳朵——陈三与胤九因文革导致的“世仇”——胤九坦言和高杉发生了关系——陈三在高速公路上伤感回忆开始放歌——陈三想回到过去。这些主要情节没有一个强有力的要素连接，导致读者看的时候云里雾里，觉得作者是想到哪写到哪，且陈三的“意识流”和情节并无对应，两者仿佛平行世界互不干扰，这就使得情节靠“自述抒情”推动，而非“人物”推动。<br /> 2.情节描述不够扎实，往往仅靠人物对话、简单动作、眼神描述来完成一个场景的刻画，剧烈的冲突也一带而过，缺少周围环境的描述、人物矛盾与冲突。例如“文革陈三父亲被胤九父亲批斗”那一节，本该这一场景在作者描述下，是陈三对胤九复杂感情的基地，但是这一节匆匆带过，没有具体的描述（环境、人物、原因、矛盾），导致陈三的情感没有落地，读者无法深入体会陈三的心理阴影和对胤九的恨。诸如这种毛病几乎充斥全文，这就使得整篇文很悬浮，不够扎实。<br /> 3.人物很飘，不真实。全文中心人物胤九的描述太偶像剧漫画化——90年代银白色卷发傲娇好看男生。这让读者很难相信这是个真实发生的故事，作为读者，我仔细回想了一下九十年代的我爸和我舅，他们要么崇拜周润发，要么崇拜郭富城，打扮起来中分小短发，阔肩小皮衣，窄筒牛仔裤下边配双红标回力鞋……直到零几年，染银白色卷发的男生也是寥寥无几，所以这个形象设定太梦幻，不够大众化，如果真的要这么设置，那要耗费笔墨，去描述这个人物这样做的原因和背景。<br /> 4.年龄感和时代感被剥夺了。34岁的陈三的世界究竟是什么样的，他为什么回忆青春，他对胤九的感情如今是什么状态，这些在文中都很少描述，我们看到最多的还是青春期的陈三和胤九，这就让“34岁陈三”这个人物缺少了血肉，沦为回忆的载体；其次，文中写到的“文革”“94年高中”都是一笔带过，成为背景板，而不是“大环境”，这也导致了整篇文看完，只记得陈三的抒情，不记得真正的剧情。 <br /> 最后，整篇文看下来，我觉得作者年龄应该不大，但是有在思考“意识流”“时代问题”，未来可期。
黑铁|阅读本文是种很奇妙的感觉，许多地方是漫画分镜式的描写，行文带有明显的青春文学的特质，而年代设定却跨越了文革与九十年代。这种混搭并未催生出全新的风格，因为青春文学+动漫是基本盘，其他无论是大的时代变迁，还是人与人的疏离与诀别，都不过是装饰而已。在建筑学中，很多当初具有实用价值的设计，最终都会蜕变为装饰，例如立柱与柱头。但本文中出现的许多元素并未经过从实用到装饰的蜕变，也就格外显得虚假与格格不入。仿佛是乡间二层自建房的外立面立了许多个柯林斯式立柱，原本的平顶上一定凭空修建一个三角形的水泥块，中间印上曲折繁复的雕花。这样的建筑立在乡村土路旁，门前还停了辆农用三轮车。<br />《霸王别姬》涉及了青春的伤痛、同性的爱慕、历史的冲击、人与人从亲密到疏远，也借用了许多另外一则故事的元素，但它的各个部件却协调统一，不但好看，还带有某种《霸王别姬》这出戏中的古朴与苍凉。<br /> 相比之下，本文的作者实在还有很长的路要走，尽管持同等文风的郭敬明成为了身价可观的畅销作家。再见路人有点可惜，其实腔调还好，就是完成度不够，作者在写作的时候，状态不够“紧绷”。我觉得作者在写作时的状态，该和京剧演员差不多，用行头和勾脸把自己绷起来。